BÀI GIẢNG THỰC TIỄN VỀ SỰ TÁI SINH

Philip Doddridge · Practical Discourses on Regeneration

Bản dịch do AI (Muse) hỗ trợ, chưa được mục sư duyệt giáo lý. Thuật ngữ có thể chưa chính xác; hãy đối chiếu với bản gốc và Kinh Thánh, đồng thời hỏi mục sư của bạn.

Nguyên tác thuộc phạm vi công cộng. Bản dịch tiếng Việt miễn phí, không thương mại.

# BÀI GIẢNG THỰC TIỄN VỀ SỰ TÁI SINH

## Của Philip Doddridge, D.D.

Tựa đề: Bài Giảng Thực Tiễn Về Sự Tái Sinh. Tác giả: Philip Doddridge (1702–1751) Bản in gốc: Philadelphia: Hội Xuất Bản Báp-tít Hoa Kỳ (1855) Bản quyền: Phạm vi công cộng Chủ đề CCEL: Tất cả

BÀI GIẢNG THỰC TIỄN

VỀ

SỰ TÁI SINH.

CỦA

PHILIP DODDRIDGE, D.D

KÈM THEO TIỂU SỬ CỦA TÁC GIẢ.

Philadelphia:

HỘI XUẤT BẢN BÁP-TÍT HOA KỲ,

118 ARCH STREET.

Được đăng ký theo Đạo luật Quốc hội, năm 1855, bởi HỘI XUẤT BẢN BÁP-TÍT HOA KỲ, tại Văn phòng Thư ký của Tòa án Quận Hoa Kỳ, trong và cho Quận Đông Pennsylvania.

Đóng khuôn bởi George Charles.

## LỜI GIỚI THIỆU

Các Bài Giảng Thực Tiễn về Sự Tái Sinh thuộc vào những nhu cầu cấp thiết nhất của thời đại này. Dù trong suốt thế kỷ qua đã có nhiều tác phẩm được viết về giáo lý vĩ đại này, nhưng chưa có tác phẩm nào đến tầm nhận biết của chúng tôi mà vừa phổ thông, vừa rõ ràng, vừa đúng Kinh Thánh, và vừa thực tiễn như tác phẩm của Tiến sĩ Doddridge dưới đây.

Những bài giảng này được chuẩn bị một cách cẩn thận bởi tác giả ưu tú của chúng, và được giảng vào các buổi tối Chúa Nhật cho chính bầy chiên của ông tại Northampton; xin nhớ rằng, bầy ấy bao gồm khoảng bốn mươi thanh niên thuộc Học viện của ông, phần lớn là những ứng viên cho chức vụ mục sư Cơ Đốc. Chúng đã thu hút sự chú ý của các thành viên thuộc các hội thánh khác—"rất nhiều người có niềm tin và giáo hội khác nhau tạo thành một phần trong cử tọa." Chúng được tham dự với sự cần mẫn hiếm có cho đến tận cuối, và từ lâu trước khi loạt bài kết thúc, người ta đã tha thiết yêu cầu xuất bản chúng. Yêu cầu ấy càng trở nên khẩn thiết hơn khi loạt bài sắp kết thúc. Những người lạ từ xa cũng cùng tham gia yêu cầu, kể cả một số mục sư—vì tin rằng điều đã chứng tỏ có ích như thế khi nghe, thì khi đọc cũng sẽ có ích không kém, cả trong nước lẫn ngoài nước. "Tôi cảm thấy mình buộc phải tuân theo," Tiến sĩ Doddridge nói, "cuối cùng tôi đã đồng ý; và tôi càng được khích lệ vì có nhiều trường hợp khiến tôi có lý do tin rằng sự ban phước của Đức Chúa Trời đã đến mức độ nào đó đi kèm những bài giảng này từ nơi giảng đạo, và đã dùng chúng làm phương tiện để tạo nên và thúc đẩy sự thay đổi mà chúng mô tả và nhấn mạnh."

Đó là vào năm 1741. Đó là thời kỳ của "Cuộc Thức Tỉnh Lớn" trong các công tác của Whitefield, Edwards, và những người khác tại đất nước này, mà những hiệu quả của nó đã được cảm nhận mãnh liệt lúc bấy giờ, trong việc phá vỡ những hệ thống hình thức cũ kỹ, và những thói quen cố hữu của đời sống vô tín; và dù có mọi sự thái quá và điều xấu ngẫu nhiên đi kèm, nó đã trở thành công cụ chính trong việc định hình tôn giáo Phúc Âm của xứ sở này, cho đến ngày nay. Nguồn động lực khi ấy được ban, những tư tưởng khi ấy được trình bày, với sự minh chứng và quyền năng của Thánh Linh Đức Chúa Trời, vẫn còn đang vận hành giữa chúng ta vì ích lợi. Ai cũng biết rằng các Tiến sĩ Watts và Doddridge đã chia sẻ nguồn động lực này với một sự đồng cảm sống động. Họ đã liên lạc với Edwards trong nhiều năm. Northampton ở Anh quốc cũ và Northampton ở Tân Anh quốc là những trung tâm của các tư tưởng và cảm nghĩ đồng điệu.

Và giáo lý vĩ đại nào, trên hết mọi giáo lý khác, đã được làm nổi bật trong sự giảng dạy của thời kỳ quyền năng của Đức Chúa Trời ấy? Chân Lý nền tảng và sinh quả ấy là gì—trước đây không được biết đến, hoặc vô hiệu vì bị hiểu sai hay bị bỏ quên—nhưng nay đã làm rung chuyển xã hội đến tận trung tâm, và dọn sạch những nền móng cũ kỹ vô giá trị, để dựng lại đền thờ thuộc linh của Đấng Chí Cao? Còn gì khác ngoài chính Giáo Lý về Sự Tái Sinh này, mà các trang sách sau đây đã dành để bàn luận một cách vừa khôn ngoan vừa tha thiết.

Chính Chân Lý vĩ đại ấy, trong thời đại của Đấng Christ và các sứ đồ của Ngài, đã quét sạch những hy vọng hão huyền của sự tuyên xưng đức tin theo di truyền—"những đứa con của xác thịt không phải là con cái của Đức Chúa Trời" (Rô-ma 9:8) [NEEDS REVIEW]—đã một lần nữa trở thành Ý Tưởng Chủ Đạo của Thời Đại Phục Hưng. Nhà sử học của "Cuộc Thức Tỉnh Lớn" đã làm chứng như vậy. Nói về thời kỳ này, ông viết, "Lịch sử các quan điểm và thực hành tôn giáo cho thấy, ý tưởng thực tiễn quan trọng nhất, mà khi ấy đã nhận được sự nổi bật và quyền năng gia tăng, và đã giữ vị trí của nó kể từ đó, chính là ý tưởng về Sự Tái Sinh." "Giáo lý về Sự Tái Sinh này, như một sự thay đổi có thể xác định được, đã không phổ biến rộng rãi trong bất kỳ giáo hội nào khi cuộc phục hưng bắt đầu; nó đã được thúc giục như có tầm quan trọng nền tảng bởi những người dẫn đầu cổ vũ cuộc phục hưng; nó đã bám rễ mạnh mẽ trong những người bị cuộc phục hưng tác động; nó tự nhiên dẫn đến những câu hỏi mà cuộc phục hưng đã nêu lên và khiến người ta thảo luận; những sự bóp méo của nó đã lớn lên thành, hay gắn liền với những sai lầm mà cuộc phục hưng đã cổ vũ; nó phù hợp để gây ra sự chống đối như thế, và trong những giới như thế, như cuộc phục hưng đã gây ra; và những hình ảnh biếm họa của nó sẽ tạo ra những bức tranh về cuộc phục hưng như những kẻ chống đối đã vẽ." [1]

Khi nói ở trên rằng giáo lý về sự tái sinh không phổ biến rộng rãi trong bất kỳ giáo hội nào trước khi Cuộc Phục Hưng Lớn bắt đầu, chúng ta phải hiểu rằng dù được giữ như một phần của tín điều chính thống, nó đã không được giảng dạy rộng rãi, và được áp dụng một cách nhất quán. Trong một số giáo hội, chẳng hạn như trong Hội Thánh Rô-ma và trong Hội Thánh Anh, giáo lý về Sự Tái Sinh Qua Phép Báp-têm đã chiếm ưu thế. Tại Tân Anh quốc, mô hình tư cách thành viên Hội Thánh, gọi là "Giao Ước Nửa Chừng," đã được áp dụng rộng rãi, với một hiệu quả gần như tai hại không kém. Những người có quan điểm vững vàng hơn trong các Hội Thánh Tự Lập và Trưởng Lão—chưa kể đến người Lu-thơ, và người Cải Chánh Hà Lan và Đức—đã thấy rằng sự giảng dạy Phúc Âm của họ về điểm này không được đón nhận bởi những người đã được dạy tin rằng nhờ phép báp-têm lúc còn thơ ấu mà họ đã được đưa vào giao ước với Đức Chúa Trời. Những nguyên nhân này và các nguyên nhân tương tự đã ru ngủ lương tâm như bằng những liều thuốc gây tê, và "hình thức của sự tin kính" phần lớn đã thay thế "quyền năng" của nó (II Ti-mô-thê 3:5) [NEEDS REVIEW].

Giáo lý theo Kinh Thánh về Sự Tái Sinh đã đánh trúng gốc rễ của mọi hình thức sai lầm này. Nó đã mạnh mẽ bởi Đức Chúa Trời. Nó trở thành tư tưởng dẫn đầu của thời đại. "Các ngươi phải được tái sinh," đã lóe lên từ mọi bục giảng, và thâm nhập mọi tấm lòng (Giăng 3:7) [NEEDS REVIEW].

Tư tưởng vĩ đại này cũng phải chiếm lấy thời đại của chúng ta, nếu không Chủ Nghĩa Hình Thức sẽ trở lại. Nó phải thổi vào đồng bào của chúng ta hơi thở của một đời sống mới, nếu không chúng ta sẽ trở nên như những xương khô trong Thung Lũng của Khải Tượng. Nó phải được trình bày trong các bục giảng của chúng ta với mọi sự rõ ràng theo Kinh Thánh có thể; được giữ khỏi mọi sự bóp méo, bên phải lẫn bên trái; được củng cố ở mọi điểm bởi chứng cớ của Đức Chúa Trời; và được thúc đẩy đến những ứng dụng chân thực và không thể cưỡng lại của nó. Tất cả những điều này phải được thực hiện trước khi Hội Thánh của Đấng Christ có thể trỗi dậy trong vẻ đẹp và sức sống nguyên thủy của nàng, hay lan rộng đến sự vĩ đại và vinh quang đã được tiền định của nàng—như niềm vui của toàn thể trái đất.

J. N. B.

Philadelphia, ngày 13 tháng 12 năm 1854.

[1] Cuộc Thức Tỉnh Lớn. Tác giả Joseph Tracy, Boston, 1842, tr. ix. Lời Tựa.

## MỤC LỤC

Trang

BÀI GIẢNG I. — Về Đặc Tính của Người Không Tái Sinh — 25

BÀI GIẢNG II. — Về Bản Chất của Sự Tái Sinh, và đặc biệt về Sự Thay Đổi mà nó tạo ra trong Nhận Thức của con người — 54

BÀI GIẢNG III. — Về Bản Chất của Sự Tái Sinh, xét về Sự Thay Đổi mà nó tạo ra trong Tình Cảm, Quyết Tâm, Lao Động, Sự Tận Hưởng, và Hy Vọng của con người — 82

BÀI GIẢNG IV. — Sự Cần Thiết của Sự Tái Sinh, được luận chứng từ Bản Tính Bất Biến của Đức Chúa Trời — 115

BÀI GIẢNG V. — Về Sự Bất Lực của Người Không Tái Sinh trong việc thưởng thức Niềm Vui của Thế Giới Thiên Đàng — 150

BÀI GIẢNG VI. — Về Tầm Quan Trọng của Việc Vào Nước Thiên Đàng — 180

BÀI GIẢNG VII. — Về Sự Cần Thiết của Sự Tác Động Thiên Thượng để tạo nên Sự Tái Sinh trong Linh Hồn — 212

BÀI GIẢNG VIII. — Về Các Phương Cách Khác Nhau của Sự Vận Hành Thiên Thượng trong việc tạo nên Sự Thay Đổi Cứu Rỗi này — 245

BÀI GIẢNG IX. — Hướng Dẫn cho Những Tội Nhân Đã Được Thức Tỉnh — 289

BÀI GIẢNG X. — Lời Nhắn Gửi Những Người Tái Sinh, dựa trên các Bài Giảng trước — 315

Tái Bút — 343

BÀI GIẢNG THỰC TIỄN

VỀ

SỰ TÁI SINH. BÀI GIẢNG I.

VỀ TÍNH CÁCH CỦA NGƯỜI CHƯA TÁI SINH.

Ê-phê-sô 2:1, 2.

Còn anh em ngày trước đã chết vì những vi phạm và tội lỗi mình; trong đó anh em đã bước đi theo thói đời này, theo kẻ cầm quyền của quyền lực trên không trung, là thần hiện nay đang hành động trong những đứa con của sự không vâng phục.

TRONG hết thảy các sự tín thác mà người ta có thể đặt nơi nhau, hầu như không có sự nào tỏ ra nghiêm trọng và đáng sợ hơn sự hướng dẫn giờ giấc thiêng liêng của họ, nhất là những giờ mà họ dành cho việc thờ phượng công cộng. Các thời khắc ấy chiếm một phần quá nhỏ trong đời chúng ta, so với phần mà công việc và thú vui đời này đòi hỏi; và việc quản trị chúng đúng đắn quan trọng đến thế, đến nỗi chúng tôi, những người được kêu gọi để giúp anh em sử dụng và bồi bổ chúng, khó lòng quá lo lắng đến nỗi phải chu toàn sự tín thác ấy trong một cách thức mà chúng tôi có thể thưa lại với Đức Chúa Trời và với anh em.

Nếu ý nghĩ ấy cư ngụ trong tâm trí với trọng lượng xứng đáng, nó sẽ có ảnh hưởng cảm nhận được trên các bài giảng của chúng tôi cho anh em, cũng như trên giọng điệu của những lời cầu nguyện mà chúng tôi dâng lên Ngai Ân Điển nhân danh anh em, và vì cớ anh em. Chúng tôi sẽ không quá lo âu về thứ tự các từ, sự tao nhã của cách diễn đạt, hay những nét duyên nhỏ của bố cục hay cách trình bày; nhưng sẽ cố gắng nói về những đề tài quan trọng nhất, và xử lý chúng với sự nghiêm trang và nghiêm túc, với sự trang trọng và tâm thần, như, qua phước lành thiêng liêng, có nhiều khả năng đâm thấu lòng người nghe nhất; để thức tỉnh những người hoàn toàn thờ ơ với đạo, và để khích lệ cùng giúp đỡ những người, vốn đã quen biết đạo, mong muốn tiến bộ không ngừng — đó sẽ là trường hợp của mọi người thực sự tốt lành.

Tôi thành khẩn cầu nguyện cho chính mình, và cho anh em tôi trong chức vụ thuộc mọi giáo phái, rằng chúng tôi, về phương diện này, có thể tỏ rõ sự khôn ngoan và ngay thẳng của mình trước Đức Chúa Trời, và tự giới thiệu mình với lương tâm của mọi người. II Cô-rinh-tô 4:9. Đó là sự ủy thác của chúng tôi, như chúng tôi sẽ thưa lại một ngày khác trước Đức Chúa Trời của các thần mọi xác thịt, là dùng những nỗ lực khôn ngoan và sốt sắng của mình, để làm cho người ta thực sự khôn ngoan và tốt lành, có đức hạnh và hạnh phúc: nhưng vì mục đích ấy, việc chúng tôi chỉ tự hài lòng với việc cố gắng cải sửa những điều bất chính và bất thường trong đời họ, và đưa họ đến một nếp sống bên ngoài, đoan trang, danh dự, và hữu ích, là hoàn toàn không đủ. Một công việc như thế, trong khi tính tình bên trong bị bỏ mặc, dù có vẻ hiệu quả nhất, cũng chỉ như tô son điểm phấn cho một người sắp chết, hay cố công sửa chữa một ngôi nhà đổ nát, bằng cách trét và trang trí tường vách, trong khi nền móng đã mục. Có một đoạn đáng sợ trong sách Ê-xê-chi-ên về mục đích này, mà tôi hy vọng chúng ta sẽ thường nhớ lại; (Ê-xê-chi-ên 13:10-14;) "Khốn cho những kẻ tiên tri ngu dại — vì chúng đã dụ dỗ dân ta, nói Bình an, trong khi không có bình an; và một kẻ dựng vách, nầy, những kẻ khác trét vôi vữa không pha cho nó: hãy nói với những kẻ trét vôi vữa không pha rằng nó sẽ đổ: — Chúa Giê-hô-va phán như vầy, Ta sẽ xé toạc nó bằng một cơn gió bão trong cơn thịnh nộ Ta: và sẽ có một trận mưa tràn ngập trong cơn giận Ta, và những hòn mưa đá lớn trong cơn thịnh nộ Ta để thiêu nuốt nó: vậy Ta sẽ đập đổ bức vách mà các ngươi đã trét vôi vữa không pha, và hạ nó xuống đất, đến nỗi nền móng nó bị lộ ra, và nó sẽ đổ, và các ngươi sẽ bị thiêu nuốt ở giữa nó; và các ngươi sẽ biết rằng Ta là Chúa."

Nếu có ai, trong một hội chúng Cơ Đốc này hay khác, mà tiếp tay cho xu hướng tự nhiên của người ta là tự tâng bốc mình trong một cách không tốt, bằng cách khích lệ họ hy vọng được cứu rỗi, vì họ đã chịu báp-têm từ thơ ấu; vì họ đã siêng năng tham dự thờ phượng công cộng, hoặc chỉ vì họ không làm hại ai, nhưng lại tử tế và giúp đỡ người khác; hoặc vì đức tin của họ chính thống, những cảm xúc sôi nổi của họ nồng nhiệt, hay sự chắc chắn của họ tự tin; tôi cầu xin Đức Chúa Trời thức tỉnh họ bởi quyền năng ân điển Ngài, trước khi họ bị thiêu nuốt, cùng với người nghe họ, trong đống đổ nát của tòa nhà gian dối của họ.

Những ai trong anh em là người nghe thường xuyên của tôi có thể làm chứng cho tôi, rằng về phương diện này tôi đã giải cứu linh hồn mình. Ê-xê-chi-ên 33:9. Đó đã là nội dung nhất quán của giáo lý tôi giữa anh em, rằng hy vọng và sự tin cậy của chúng ta phải ở trong Đấng Christ, chứ không ở trong chính mình; và rằng, nếu chúng ta mong muốn được dự phần trong sự công chính mà Ngài đã làm trọn, và trong những phước lành mà Ngài đã mua bằng huyết thánh của Ngài, chúng ta phải có kinh nghiệm về công việc ân điển tái tạo của Đức Chúa Trời trên linh hồn mình, chữa lành những bệnh tật bên trong của lòng hư hỏng chúng ta, và biến đổi chúng ta theo hình ảnh sự thánh khiết của Ngài. Đó là điều mà Kinh Thánh dạy chúng ta gọi bằng tên Tái Sinh; và xét đến việc đề tài ấy bị một số người bỏ mặc đến mức nào, và tôi e rằng có thể thêm, bị những người khác xuyên tạc và che đậy, tôi nhận thấy tôi sẽ dùng một giờ buổi tối trong nhiều ngày Sa-bát sắp tới một cách có ích, để trình bày đầy đủ hơn điều tôi đã làm, về giáo lý Kinh Thánh về đề tài quan trọng này và các phần khác nhau của nó.

Trong loạt bài giảng này, Đức Chúa Trời cho phép tôi, tôi sẽ cố gắng nói lời chân thật và điều độ; (Công Vụ 26:27;) và tôi nài xin anh em hãy đến với luật pháp và lời chứng, (Ê-sai 8:20,) để anh em có thể xét đoán sự thật và trọng lượng của điều tôi nói. Tôi không mong được coi trọng hơn mức tôi đưa ra bằng chứng từ lý trí và Kinh Thánh; nhưng khi chúng tôi bị coi thường trong khi có lời chứng đồng thuận của cả hai, người nghe chúng tôi phải tự chịu trách nhiệm; và sự nguy hiểm của họ sẽ tương xứng với tầm quan trọng của những chân lý mà sự lơ là, hay thành kiến của họ, khiến họ hoặc chối bỏ, hoặc bỏ qua.

Kế hoạch mà tôi định theo trong loạt bài giảng này là: Tôi sẽ cố gắng mô tả tính cách của những người mà chúng ta có thể gọi đúng là những người trong tình trạng chưa tái sinh. Tôi sẽ mô tả bản chất của sự thay đổi mà có thể gọi đúng là tái sinh, hay hoán cải. Tôi sẽ trình bày rộng rãi sự cần thiết tuyệt đối của sự thay đổi này, và nỗi khốn khổ tiếp theo của những người xa lạ với nó. Tôi sẽ cố gắng chứng minh thực tế và sự cần thiết của những ảnh hưởng thiêng liêng trên tâm trí, trong việc tạo ra sự thay đổi như vậy. Tôi sẽ mô tả một số trong những phương cách khác nhau, mà Đức Chúa Trời vui lòng dùng để hành động trong việc tạo ra công việc thánh khiết và quan trọng này. Tôi sẽ đề nghị một số lời khuyên cho những ai đã được thức tỉnh, về phương cách mà họ phải tìm kiếm ân điển đổi mới và hoán cải. Sau đó, tôi sẽ kết thúc các bài giảng này bằng một lời gửi đến những ai đã kinh nghiệm sự thay đổi hạnh phúc này, về cách thức mà họ nên cảm nhận về một loạt bài giảng như thế này, và sự tiến bộ mà họ nên đạt được từ điều họ nghe và điều họ đã cảm nhận phù hợp với nó.

Tôi sẽ đặc biệt không thể bào chữa được, nếu tôi bước vào một đề tài như vậy, mà không có những lời cầu nguyện khẩn thiết và nài xin đến Suối sáng, ân điển, và sự thánh khiết, rằng trong khi anh em nghe về giáo lý quan trọng này, anh em có thể có sự hiểu biết kinh nghiệm về nó, mà thiếu điều ấy những bài giảng như vậy quả sẽ có vẻ tối tăm và cuồng tín, theo mức độ mà chúng hợp lý và thuộc linh. Tôi chỉ thêm rằng các bài giảng này sẽ lấy khởi điểm từ nhiều bản văn, mà tôi sẽ không, theo phương pháp thường lệ của tôi, khai triển và mở rộng nhiều, nhưng chỉ chạm vào chúng như những khẩu hiệu cho các bài giảng tương ứng mà chúng được đặt trước.

Vì tôi không định viết những bài luận triết học, mà những bài nói chuyện giản dị, thực tế, và bình dân, tôi sẽ bắt đầu,

Thứ nhất, Với việc mô tả TÍNH CÁCH CỦA NHỮNG NGƯỜI MÀ CHÚNG TA CÓ THỂ GỌI ĐÚNG LÀ NHỮNG NGƯỜI CHƯA HOÁN CẢI VÀ CHƯA TÁI SINH. Tôi tuyệt đối cần phải làm điều này, để anh em mỗi người có thể biết sự quan tâm cá nhân của mình trong những gì sẽ được trình bày thêm trước anh em trong tiến trình các bài giảng này.

Giờ anh em có tính cách chung của những người như vậy, trong lời của bản văn tôi; và quả thật là một tính cách rất buồn. Họ được mô tả, là đã chết trong những vi phạm và tội lỗi, hoàn toàn không có khuynh hướng cả cho những hành động và sự hưởng thụ của đời sống thuộc linh và thiêng liêng; là bước đi theo thói đời này, một lời ám chỉ buồn rằng đó là tình trạng của phần đông nhân loại; thậm chí, theo kẻ cầm quyền của quyền lực trên không trung, thần ô uế và gian ác ấy, kẻ đang hành động, hay thi triển năng lực, trong những đứa con của sự không vâng phục, tức là, trong những người chối bỏ và khinh dể Phúc Âm; trong đó hàm ý, và một hàm ý đáng sợ, rằng đường lối và nếp sống của những người chối bỏ Phúc Âm là theo ý muốn và sự xúi giục của chúa tể sự tối tăm: họ đang tiến bước như chính ma quỷ muốn họ, và tự chọn cho mình con đường mà nó chọn cho họ, như dẫn họ đến sự hư mất chắc chắn nhất và trầm trọng nhất.

Và những người bất hạnh ấy là ai? Chắc hẳn phải có một số trong số họ ở giữa chúng ta: vì ai có thể tự tâng bốc mình, rằng trong một hội chúng đông đảo như vậy, đường lối của mọi người đều khác với đường lối của thế gian: và rằng mọi người đều đã hạnh phúc đắc thắng trên những mưu chước của thần rủa sả ấy, kẻ, bởi sự cho phép công chính của Đức Chúa Trời, đã trở thành kẻ cầm quyền của nó, trong khi nó còn ở trong tình trạng bội nghịch? Tuy nhiên tôi sẽ nghĩ đó là một điểm hạnh phúc đạt được, nếu tôi có thể thuyết phục bất kỳ ai trong anh em, những người đáng phải chịu sự thuyết phục ấy, rằng anh em là những người đó; nếu tôi có thể, như thể, làm cho mắt anh em thấy rõ những xiềng xích tinh vi, mà lại đan kết chặt chẽ, mà Sa-tan đang trói buộc anh em, và bởi đó nó đang lôi kéo anh em đến sự hư mất đời đời; để anh em có thể tự cứu mình ra khỏi cạm bẫy của ma quỷ, những người bị nó bắt làm tù binh theo ý nó.

Giờ tôi phải mô tả tính cách của người chưa tái sinh; nhưng tôi không thể giả vờ làm điều đó trong hết thảy các hoàn cảnh khác nhau có thể kèm theo nó. Vì vậy tôi sẽ chỉ đề cập một số điểm đặc biệt quan trọng nhất, và chắc chắn nhất chứng minh một người thuộc về số khốn khổ ấy. Có rất nhiều nét mặt khác nhau trong loài người; nhưng những nét chính trong mọi người đều giống nhau, dù tỷ lệ và đường nét có thể khác: và tôi nhận thấy, những tính cách mà tôi sắp trình bày, hầu hết sẽ hợp với mọi người chưa tái sinh, dù chúng có thể xuất hiện trong những người khác nhau ở các mức độ và trường hợp khác nhau. Tôi sẽ chủ yếu trình bày các tính cách này dưới dạng phủ định, vì tôi nhận thấy đó là cách an toàn nhất: và chỉ xin lưu ý, điều mà anh em dễ dàng hình dung, rằng tôi chỉ nói về người trưởng thành; vì tôi muốn thận trọng tránh làm rối bài giảng này với những gì hoàn toàn thuộc về trường hợp của trẻ nhỏ, e rằng Sa-tan lợi dụng chúng ta, và biến điều mà tôi khiêm nhường hy vọng, dưới ảnh hưởng của Thánh Linh Đức Chúa Trời, sẽ là phương tiện thức tỉnh sự thuyết phục, và phá vỡ sự bình an giả dối mà, như người mạnh có vũ khí, nó giữ các tôi tớ nó, cho đến khi giờ định mệnh đến là giờ sẽ hoàn tất sự hư mất của họ, thành một dịp để mua vui cho sự tò mò.

Để bỏ qua hình thức của những chứng minh công phu trong một trường hợp chấp nhận bằng chứng dễ dàng như vậy, tôi sẽ đi trên nguyên tắc hiển nhiên này trong toàn bộ lý luận của tôi: Rằng được tái sinh, và được sinh bởi Đức Chúa Trời, là những thuật ngữ trong Kinh Thánh có cùng ý nghĩa; và do đó, bất kỳ tính tình và khuynh hướng nào được Kinh Thánh tuyên bố là không tương hợp với tính cách của một con cái Đức Chúa Trời, tất phải gọi một người là người chưa tái sinh. Và người ta tưởng nguyên tắc này khó lòng bị tranh cãi, vì tất cả những ai công nhận tái sinh, trong ý nghĩa Cơ Đốc, dường như hiểu bởi nó, sự thay đổi ấy, dù là gì, mà bởi đó một người được làm thành con cái Đức Chúa Trời, và do đó là người thừa kế thiên đàng.

Giờ trên nguyên tắc này, anh em có thể lấy các dấu hiệu của một người chưa tái sinh trong những điểm đặc biệt như sau; và những ai có lương tâm nhận chúng, hãy nghe và run sợ.

1. Linh hồn chưa bao giờ nghiêm túc tra xét tình trạng thuộc linh của mình, không nghi ngờ gì nữa, là một linh hồn chưa tái sinh.

Sứ đồ khẩn thiết thúc giục các Cơ Đốc nhân mà ông viết thư, rằng họ nên siêng năng tự tra xét mình xem họ có trong đức tin chăng; (II Cô-rinh-tô 13:5;) và người đã hoàn toàn bỏ mặc việc ấy, dường như bày tỏ, không chỉ là sự quên lãng đạo, mà còn cả sự khinh dể nó nữa. Tuy nhiên, xin cho anh em biết, thưa quí vị, rằng một sự trở về khiêm nhường với Đức Chúa Trời, và một sự dâng hiến linh hồn chân thành cho sự phục vụ Ngài, không phải là một hành động tầm thường trong đời một người, đến nỗi nó có thể trôi qua mà không có sự quan sát nào trong khi làm nó, hay sự suy ngẫm nghiêm túc nào về việc đã làm nó. Đạo là một việc suy xét; nó đưa một người nghiêm túc suy xét đường lối mình, để người quay chân mình về các điều răn Đức Chúa Trời; (Thi Thiên 119:59;) để dò xét và thử chúng, để người quay lại cùng Đức Chúa Trời. Ca Thương 3:40. Một người tốt bị ấn tượng sâu sắc bởi những ý nghĩ về Đức Chúa Trời, và về cõi đời đời, đến nỗi có lẽ người sẵn lòng quá lo lắng sợ hãi và nghi ngờ, trong một việc quan trọng lớn như vậy: và vì vậy sẽ duyệt lại một mặt, kế hoạch cứu rỗi mà Đức Chúa Trời đã đặt ra trong lời Ngài, và mặt khác, sự tương ứng với nó mà người có thể khám phá trong linh hồn mình; và nếu có ai trong anh em chưa bao giờ được dùng vào việc như vậy, ai chưa bao giờ tách mình một lúc khỏi các công việc khác, để anh em có thể tìm kiếm và giao thiệp với sự khôn ngoan thiêng liêng này, (Châm Ngôn 18:1,) anh em chắc chắn xa lạ với nó. Nếu có ai trong anh em chưa bao giờ nghiên cứu lời Đức Chúa Trời, để học biết ý muốn Ngài từ đó; chưa bao giờ chú ý đến các bài giảng, để anh em có thể tự thử mình bởi chúng, và, nếu có thể, mang về một điều gì đó chính yếu trong những gì anh em nghe, để giúp những tra xét riêng tư, và siêng năng hơn của mình; giờ anh em có thể đi đến một kết luận rất nhanh, và trước khi rời khỏi nơi này, phải, trước khi tôi tiến đến bất kỳ điểm đặc biệt nào khác, anh em có thể ghi nó xuống như sự khởi đầu đáng nhớ của các bài giảng này, và của bài giảng này, "Tôi đã được chứng minh là một tạo vật chưa tái sinh: Tôi ở trong mật đắng và trong xiềng xích gian ác." Công Vụ 8:23. Thậm chí, anh em có thể thêm, rằng có lẽ có hàng ngàn người trong những tội nhân chưa tái sinh, mà chưa từng cẩu thả và vô cảm như anh em. Vì, quả thật, thưa quí vị, một người có thể bắt đầu một sự tra xét, và lùi lại khỏi việc theo đuổi nó, trước khi nó được đưa đến bất kỳ kết quả quan trọng nào; hoặc tự thử mình bằng những tính cách giả, người có thể đi đến một kết luận, mà sẽ càng nguy hiểm hơn, vì nó đã được suy xét kỹ hơn. Vì cớ những người như vậy, tôi thêm,

2. Linh hồn chưa được thuyết phục sâu sắc về tội lỗi mình trước Đức Chúa Trời, và mong muốn tìm sự giải cứu khỏi nó bởi Chúa Giê-xu Christ, vẫn còn trong tình trạng chưa tái sinh.

Tất cả những lời hứa về sự ưu ái của Đức Chúa Trời như người cha chắc chắn hàm ý lời hứa về sự tha thứ; và anh em biết rõ, rằng những điều ấy được dành cho những người hạ mình trước Đức Chúa Trời: và sự hạ mình ấy chỉ là bề ngoài, và không hàm ý ý thức sâu sắc về tội lỗi bên trong, có thể được coi là rất ít trước Đức Chúa Trời ấy, Đấng dò xét lòng, và thử nghiệm tâm can của con cái loài người. Giê-rê-mi 17:10.

Kinh Thánh đảm bảo với chúng ta, rằng ai tin rằng Đức Chúa Giê-xu là Đấng Christ, thì được sinh bởi Đức Chúa Trời; (I Giăng 5:1;) và không gì chắc chắn hơn từ toàn bộ nội dung của nó, rằng ai không tin, sẽ bị đoán phạt, (Mác 16:16,) và chắc chắn một tình trạng đoán phạt không phải, và không thể là, một tình trạng tái sinh. Nhưng đức tin trong Đấng Christ này là gì? Nó chẳng hơn gì một sự thuyết phục khái niệm suông, rằng Ngài là Con Đức Chúa Trời? Nếu đó là tất cả, chính các ma quỷ cũng tin; (Gia-cơ 2:19;) và có nhiều trường hợp, mà anh em biết rằng chúng đã xưng nhận điều ấy, và run rẩy trước mặt Ngài. Anh em không thể không biết, rằng đức tin mà các lời hứa cứu rỗi được ban cho, là một đức tin tiếp nhận Chúa Giê-xu Christ trong mọi chức vụ của Ngài; tin cậy sự chuộc tội của Ngài, cũng như công nhận sự mặc khải của Ngài; và chạy đến với Ngài để được sự công chính và sự sống. Và làm sao người ấy có thể tìm sự công chính từ Đấng Christ, khi người vô cảm trước tội lỗi mình? hay làm sao người có thể nương cậy nơi Ngài để được sự sống, khi người không nhận biết rằng mình đang ở dưới bản án chết và đoán phạt?

Nhưng đừng tưởng anh em được an toàn, vì anh em xưng nhận mình là tội nhân. Nếu sự xưng nhận ấy hời hợt và hình thức, nó cho thấy anh em xa lạ với công việc của Thánh Linh ấy, Đấng có chức vụ là thuyết phục người ta về tội lỗi. Giăng 16:8. Nếu anh em chưa được làm cho cảm nhận sự ô uế của lòng mình cũng như sự phản nghịch của đời mình; nếu anh em chưa nhận như thể một bản án chết trong chính mình, và phục tùng bản án ấy là công chính, dù đáng sợ đến đâu; nếu anh em chưa được làm cho ghê tởm và gớm ghiếc chính mình, và ăn năn trong bụi tro; (Gióp 43:5;) nếu anh em chưa đặt tay trên miệng mình, (Mi-chê 7:16,) và miệng mình trong bụi đất, (Ca Thương 3:29,) kêu lên, Không sạch, không sạch, (Lê-vi Ký 13:46,) và theo nghĩa này ít nhất, nhận lấy lời than thở cảm động ấy, Hỡi người khốn khổ mà tôi là! ai sẽ giải cứu tôi? (Rô-ma 7:24,) đó là một dấu hiệu chắc chắn, rằng tội lỗi vẫn đang cai trị trong thân thể hay chết của anh em, (Rô-ma 6:12,) và cho đến ngày nay đang sinh ra trái cho sự chết. Rô-ma 7:5.

3. Linh hồn thờ ơ với ân huệ của Đức Chúa Trời, và sự thông công với Ngài, vẫn còn trong tình trạng chưa tái sinh.

Lý trí thông thường có thể nói với anh em, rằng một linh hồn thiếu tình yêu Đức Chúa Trời, không bao giờ có thể là đối tượng của sự đoái xem hài lòng của Ngài; và rằng anh em không thể yêu Ngài, trong khi anh em thờ ơ với ân huệ Ngài, và quen thờ ơ với sự trò chuyện cùng Ngài. Anh em tin có một Đức Chúa Trời; anh em xưng nhận rằng Ngài là Đấng ban ơn lớn của cả thế gian; anh em biết hạnh phúc mình tùy thuộc vào ân huệ Ngài; vì vậy anh em mong mình được hưởng nó; tức là, anh em mong rằng bằng cách này hay cách khác anh em được hạnh phúc, hơn là khốn khổ. Nhưng hãy để lương tâm nói, anh em đã bao giờ cảm nhận, rằng trong ân huệ Ngài có sự sống; (Thi Thiên 30:5;) anh em đã bao giờ biết kêu lên với sự mãnh liệt và sốt sắng của linh hồn, Lạy Chúa xin dấy lên ánh sáng mặt Ngài trên con là gì chưa. Thi Thiên 4:6. Than ôi, thưa quí vị, nếu anh em đã là con, Đức Chúa Trời đã sai Thánh Linh của Con Ngài vào lòng anh em; (Ga-la-ti 4:6;) và nếu đây không phải là ngôn ngữ chân thành, nếu không phải là ngôn ngữ quen thuộc của linh hồn anh em; nếu anh em không tha thiết mong muốn sống dưới những biểu hiện của tình yêu thiêng liêng, và có thể nói, thật sự sự thông công chúng tôi là với Đức Chúa Cha, và với Con Ngài là Chúa Giê-xu Christ; (I Giăng 1:3;) anh em đã chết về thuộc linh, và ở dưới những ảnh hưởng chết người của tâm trí xác thịt ấy, vốn là thù nghịch cùng Đức Chúa Trời, (Rô-ma 8:7,) khiến người ta sống thỏa lòng không có Đức Chúa Trời trong thế gian, (Ê-phê-sô 2:12,) miễn là lúa mì và rượu nho của họ gia tăng. Thi Thiên 4:7. Một tấm lòng, xa cách Đức Chúa Trời như vậy, chưa bao giờ được quay về cùng Ngài một cách cứu rỗi, và không thể có lý do chính đáng để tưởng mình là đối tượng của ân huệ Ngài như người cha.

4. Linh hồn thiếu một tình yêu chân thành đối với nhân loại, có lý do để coi mình như trong tình trạng chưa tái sinh.

Anh em có lẽ nghĩ không cần phải đề cập điều này; nhưng Sứ đồ chắc chắn là một thẩm phán giỏi hơn nhiều, và chính lời của ông gợi ý điểm đặc biệt này cho tôi: Hỡi kẻ rất yêu dấu, chúng ta hãy yêu nhau: vì tình yêu thuộc về Đức Chúa Trời; và ai yêu, thì được sinh bởi Đức Chúa Trời, và biết Đức Chúa Trời; ai không yêu, thì không biết Đức Chúa Trời, và do đó không thể được sinh bởi Ngài; vì Đức Chúa Trời là tình yêu. I Giăng 4:7, 8. Và Chúa chúng ta mạnh mẽ ám chỉ cùng ý nghĩ, khi Ngài khuyên các môn đồ Ngài về lòng nhân từ phổ quát và không giới hạn nhất bằng lập luận này, để các ngươi được làm con của Cha các ngươi ở trên trời; (Ma-thi-ơ 5:45;) rõ ràng hàm ý, rằng nếu không họ không thể thật sự được sinh bởi Đức Chúa Trời, hay xưng Ngài là Cha mình. Tái sinh là để uốn nắn một người cho sự thông công mật thiết với hội chúng đông đảo và Hội Thánh của những con đầu lòng, (Hê-bơ-rơ 12:23,) và để chuẩn bị người cho miền của tình yêu trọn vẹn và đời đời; và những trái đầu mùa của nó phải xuất hiện, và được biểu lộ ở đây. Đó là một lời trung tín, rằng những người tin Đức Chúa Trời nên cẩn thận duy trì các việc lành; (Tít 3:8;) và tình yêu không giả dối phải là gốc của chúng; đến nỗi nếu anh em không đứng vững trong sự thử nghiệm này, mọi hy vọng tôn giáo của anh em đều là lừa dối và hư không.

Vậy xin cho tôi nài xin anh em, rằng giờ anh em nhìn vào đời sống và lòng mình. Có đam mê độc ác nào ẩn náu ở đó chăng? Hãy tự hỏi mình, "Có đồng loại nào của tôi, mà tôi muốn thấy họ khốn khổ chăng; hay sẽ làm cho họ như vậy, nếu việc ấy trong quyền tôi làm bằng hành động kín của ý muốn tôi, đến nỗi không một người phàm nào trên đất biết được tôi là nguyên nhân của tai họa ấy?" Nếu quả vậy, và đó là tính tình đã định của anh em, anh em ghét anh em mình và là kẻ giết người; (I Giăng 3:15;) và vì vậy là con cái của ma quỷ, kẻ đã là kẻ giết người từ ban đầu; và chúng ta có thể nói về anh em như vậy bằng chính lời của Chúa chúng ta, Đấng không bao giờ thốt ra một lời chỉ trích vội vàng: Các ngươi thuộc về cha các ngươi là ma quỷ, vì các ngươi nuôi dưỡng những đam mê của nó, và làm theo những dục vọng của nó. Giăng 8:44.

Nhưng hãy suy ngẫm thêm, Nếu anh em không muốn người khác bị hại, anh em có thật sự muốn họ được tốt chăng? và thật sự, và chân thành đến nỗi sẵn lòng làm điều tốt cho họ chăng? Vì chỉ nói với họ, hãy đi bình an, được ấm và được no, (Gia-cơ 2:16,) trong khi anh em có trong quyền mình để giúp họ, là đồng thời chế nhạo người nghèo, và khinh dể Đấng đã dựng nên người. Châm Ngôn 17:5. Hỡi anh em là những người ý thức về một tính tình ích kỷ hèn hạ, và quấn mình, như thể, trong những lợi ích riêng của mình, hay trong những lợi ích của gia đình mình, và không thể cảm thấy quan tâm đến ai khác; hỡi anh em là những người nghĩ ra những điều mà anh em tưởng là khôn ngoan và thận trọng, nhưng không có điều nào rộng rãi và thương xót; hỡi anh em mà mắt không làm động lòng, khi anh em thấy những khốn khổ của anh em mình, trong khi anh em có của cải đời này, tình yêu Đức Chúa Trời ở trong anh em thể nào? I Giăng 3:17. Làm sao anh em tưởng mình là con cái của Đấng mà anh em ít giống Ngài đến thế?

Thậm chí, xin cho tôi thêm một lần nữa về điều này, rằng nếu mọi lòng thương xót của anh em chỉ được lay động bởi những tai họa tạm thời của người ta, và không hoạt động chút nào đối với những lợi ích thuộc linh và đời đời của họ, anh em có lý do để sợ, rằng nó chẳng hơn gì một lòng nhân đạo chưa được thánh hóa; và quả thật, rằng anh em chưa bao giờ học biết giá trị của linh hồn mình, trong khi anh em đặt quá ít giá trị trên linh hồn người khác, dù là những người mà anh em xưng và định làm bạn. Và lời gợi ý kết thúc này có tầm quan trọng để ngăn một sai lầm nguy hiểm, mà quá nhiều tội nhân tốt bụng sẵn lòng tự tâng bốc mình, và trong đó, có lẽ, những người khác quá sẵn lòng cùng tâng bốc họ.

5. Ai không biết tranh chiến với tội lỗi ngự trong mình là gì, và hết lòng quyết tâm không dung túng nó trong bất kỳ loại hay mức độ nào, chắc chắn vẫn còn trong tình trạng chưa tái sinh.

Anh em sẽ nhận thấy, tôi không nói, rằng mọi người biết tranh chiến trong tâm trí mình là gì, khi bị cám dỗ phạm tội tấn công, là một người thực sự tốt lành: điều ngược lại hiển nhiên một cách đáng sợ. Một nguyên tắc của lương tâm tự nhiên thường đưa ra những lời phản đối rất mạnh mẽ chống lại tội lỗi, và thốt ra những tiếng kêu đắng cay khi bị nó bạo hành; và điều này xa đến nỗi gọi một người là Cơ Đốc nhân thật, mà nó minh họa quyền lực của tội lỗi, và làm trầm trọng thêm tội lỗi của nó. Nhưng khi những khuynh hướng của một người hoàn toàn chạy về một hướng, và khi người thả lỏng cho những đam mê tự nhiên của mình mà không có sự canh giữ hay kiềm chế nào; khi người xa lạ với bất kỳ sự xung đột nội tâm nào với chính mình, và bất kỳ sự đắc thắng nào trên những dục vọng của mình, và ý muốn hư hỏng của mình; đó là một dấu hiệu chắc chắn, người còn ở dưới quyền cai trị của Sa-tan, và phải được kể trong số những tôi tớ thuần phục nhất của nó. Vì những người thuộc về Đấng Christ đã đóng đinh xác thịt, với những tình dục và dục vọng; (Ga-la-ti 5:24;) đã học từ bỏ mình, (Ma-thi-ơ 16:24,) và làm chết các chi thể mình trên đất. Cô-lô-se 3:5.

Cũng rất quan trọng để thêm, rằng phải có một quyết tâm chống lại tội lỗi trong mọi loại, và trong mọi mức độ; vì ai được sinh bởi Đức Chúa Trời thì không phạm tội; (I Giăng 5:18;) thậm chí, ở nơi khác có nói, Người không thể phạm tội; (I Giăng 3:9;) và dù quá hiển nhiên là đúng trong thực tế, và rõ ràng từ một số đoạn khác trong chính Thư mà những lời này được lấy ra, rằng cách diễn đạt này phải được giải thích với một giới hạn nào đó; nhưng điều ít nhất mà nó có thể được tưởng là biểu thị là điều này, rằng người không cố ý cho phép mình trong việc thực hành bất kỳ tội lỗi nào. Người đã học ghét mọi đường lối giả dối, và coi mọi điều răn Đức Chúa Trời, về mọi điều là đúng; (Thi Thiên 119:128;) đến nỗi xét chung, nếu người được điều người cầu xin, và Đức Chúa Trời ban cho người điều người ao ước, (Gióp 6:3,) đó sẽ là điều này, không phạm tội nữa, và loại bỏ mọi tình cảm, ước muốn, và cảm xúc, ở bất kỳ mức độ nào trái với sự thuần khiết của bản tính và luật pháp Đức Chúa Trời. Vì vậy, nếu có ai trong anh em, mà tha cho một vật đáng rủa, dù anh em dường như hăng hái tiêu diệt hết thảy những vật còn lại — nếu đó là ngôn ngữ kín của linh hồn anh em, "Chỉ có một dục vọng mà tôi sẽ dung túng; chỉ có một sự cám dỗ mà tôi sẽ chiều theo;" tôi nhận thấy lòng anh em không ngay thẳng trước mặt Đức Chúa Trời; (Công Vụ 8:21;) vì dù anh em có thể, theo mục đích giả vờ của mình, giữ hết thảy luật pháp còn lại, mà chỉ phạm trong một điểm này thôi, anh em, trên thực tế, sẽ là kẻ phạm hết thảy. Gia-cơ 2:10. Tóm lại, Ai phạm tội thì thuộc về ma quỷ; (I Giăng 3:8;) nhưng ai được sinh bởi Đức Chúa Trời, thì giữ mình, và kẻ ác ấy không đụng đến người. I Giăng 5:18.

6. Ai không biết thắng hơn thế gian này là gì, và đặt hạnh phúc mình trong một thế gian khác, còn ở trong tình trạng chưa tái sinh.

Đây là một trong những dấu hiệu chắc chắn, mà Đức Chúa Trời đã ban cho chúng ta về con cái Ngài. Phàm vật gì được sinh bởi Đức Chúa Trời — như được diễn đạt rất mạnh mẽ trong nguyên văn — thì thắng hơn thế gian. I Giăng 5:4. (pan to` gegenneme'non ek tou Theou.) Anh em thấy đó, đó không phải là sự đạt được phi thường của một vài Cơ Đốc nhân nổi bật hơn; nhưng đó là một nhánh thiết yếu của tính cách mọi người tốt lành; vì người được sinh lại cho một hy vọng sống bởi sự sống lại của Chúa Giê-xu Christ từ kẻ chết, cho đến hy vọng về một cơ nghiệp không hư nát, không ô uế, và không tàn phai. I Phi-e-rơ 1:3, 4.

Vì vậy anh em có lý do, để xét đoán rất buồn về tình trạng mình, nếu anh em xa lạ với hy vọng sống này; hy vọng ấy là một điều rất khác với hy vọng được cứu ấy, mà một số người nói một cách lười biếng, không muốn nói là một cách báng bổ, đến nỗi cho thấy, rằng đó là hy vọng của kẻ giả hình, sẽ hư mất, khi Đức Chúa Trời cất linh hồn người. Gióp 8:13; 27:3. Nếu anh em ý thức với chính mình, rằng anh em chăm về những sự ở dưới đất, sự cuối cùng của anh em sẽ là hư mất, (Phi-líp 3:19,) vì có lòng mình trên đất, rõ ràng kho báu duy nhất của anh em ở đây; (Ma-thi-ơ 6:21;) và nếu anh em tự cai trị mình chỉ bằng những châm ngôn thế gian, và sự quan tâm lớn của anh em là đạt được những sự giàu sang và danh vọng, mà con cái thế gian theo đuổi; nếu tầm quan trọng của cõi đời đời chưa bao giờ xuất hiện trong một ánh sáng như vậy, để làm cho anh em xét đoán mọi sự đều là tầm thường khi đem so sánh với nó; thậm chí, dù quan điểm của anh em về cõi đời đời thế nào, nếu anh em không thực tế theo đuổi một kế hoạch cho nó: và nếu anh em không thể, và không, từ bỏ lợi ích thế gian mình, khi nó không thể được giữ chắc mà không liều mất hy vọng đời đời của mình; rõ ràng anh em là bạn của thế gian, theo một nghĩa như vậy mà không ai có thể là, mà không phải là kẻ thù của Đức Chúa Trời. Gia-cơ 4:4. Nếu quả anh em đã chết đối với thế gian, và sự sống mình giấu với Đấng Christ trong Đức Chúa Trời, anh em sẽ để lòng mình trên những sự ở trên trời, trên những sự ở nơi Đấng Christ ngồi bên hữu Đức Chúa Trời; (Cô-lô-se 3:1, 2, 3;) nhưng sự thiếu tính tình này cho thấy anh em chăm về xác thịt, mà chăm về xác thịt ấy là sự chết; (Rô-ma 8:6;) và rằng tình yêu cứu chuộc của Đấng Christ chưa bao giờ thi triển ảnh hưởng nó trên linh hồn anh em, thập tự giá Ngài cũng chưa có hiệu quả xứng đáng nào trên anh em; vì nếu đã có, thế gian đã bị đóng đinh đối với anh em, và anh em đối với thế gian. Ga-la-ti 6:14.

7. Linh hồn không ao ước những sự tiến bộ lớn hơn trong đời sống thiêng liêng, vẫn còn xa lạ với những nguyên tắc đầu tiên của nó.

Anh em biết, rằng chúng ta được kêu gọi, là Cơ Đốc nhân, với một sự kêu gọi cao và thánh; (Phi-líp 3:14; II Ti-mô-thê 1:9;) và như Đấng là tác giả của sự kêu gọi này là thánh, chúng ta cũng phải thánh trong mọi cách ăn ở, (I Phi-e-rơ 1:15,) và được trọn vẹn, như Cha chúng ta ở trên trời là trọn vẹn. Ma-thi-ơ 5:48. Vì vậy ở đây sẽ còn chỗ cho sự tiến bộ, không chỉ trong lúc chúng ta còn ở trong đời hiện tại, mà suốt mọi thời đại của một cõi đời đời vinh hiển; và đó là ước muốn tha thiết của mọi người tốt lành, rằng theo nghĩa này trên hết mọi nghĩa khác, đường lối người có thể như ánh sáng rạng, càng chiếu sáng hơn, cho đến ngày trọn vẹn. Châm Ngôn 4:18. Và đây là một điều mà người làm, hay mọi lao động của người tập trung vào; ý thức với chính mình mình còn xa mới đạt được, hay đã trọn vẹn, quên đi những sự ở đằng sau, người vươn tới những sự ở đằng trước, và chạy theo mục đích, cho giải thưởng của sự kêu gọi cao của Đức Chúa Trời trong Đấng Christ Giê-xu. Phi-líp 3:12-14. Trong quan điểm này người nghiêm túc suy xét những hoàn cảnh đời mà sự Quan Phòng đã đặt người vào; để người có thể nhận thấy những lợi thế, mà các hoàn cảnh ấy ban cho người cho những sự tiến bộ thuộc linh; và khám phá những lợi thế như vậy là điều vui thích cho người.

Giờ nếu có ai trong anh em, mà không biết gì về tính tình này, anh em chắc chắn ở trong tình trạng chưa tái sinh; vì không ai có thể được sinh bởi Đức Chúa Trời, mà không yêu Ngài; và không ai có thể thật sự yêu Ngài, mà không tha thiết mong muốn, càng ngày càng giống Ngài. Đến nỗi nếu lòng anh em có thể ấp ủ một ý nghĩ như vầy, "Tôi ước tôi biết bao nhiêu đạo là vừa đủ để cứu tôi, và tôi sẽ đi xa đến đó, và dừng lại ở đó;" lương tâm anh em phải nói với anh em rằng anh em kín đáo ghét đạo, và bị lôi kéo một cách miễn cưỡng về hình thức của nó, bởi một sự bạo hành phi tự nhiên và bề ngoài — sự sợ hãi khốn khổ và hư mất trong việc bỏ mặc nó; và rằng anh em không được thúc đẩy bởi nguyên tắc tự do và rộng rãi của một bản tính được đổi mới một cách cứu rỗi.

8. Linh hồn không biết sống bởi đức tin trong Đấng Christ, và nương cậy nơi Thánh Linh Ngài là gì, vẫn còn trong tình trạng chưa tái sinh.

Chúng ta đều là con cái Đức Chúa Trời, bởi đức tin trong Chúa Giê-xu Christ, (Ga-la-ti 3:26,) nếu quả chúng ta là vậy; và ai kết hiệp với Chúa, theo nghĩa này, là một thần linh với Ngài. I Cô-rinh-tô 6:17. Nhưng nếu ai không có Thánh Linh của Đấng Christ, người ấy chẳng thuộc về Ngài, (Rô-ma 8:9,) vì như Đức Chúa Trời đã tiền định chúng ta cho sự làm con nuôi, bởi Chúa Giê-xu Christ, cho chính Ngài, (Ê-phê-sô 1:5,) thì cũng bởi sự đầy dẫy Ngài, mà mọi tín hữu đều nhận lãnh, tức ân điển trên ân điển, (Giăng 1:16,) hay một sự dư dật và đa dạng của ân điển, bởi sự hiệp nhất của họ với Ngài, là đầu: từ Ngài cả thân thể được khéo hiệp lại với nhau và được vững chắc bởi mọi khớp cung cấp, bởi một năng lực tương xứng với mỗi phần, tăng trưởng để tự gây dựng mình trong tình yêu. Ê-phê-sô 4:15, 18.

Những điều này, như anh em thấy, không chỉ được ám chỉ trong Kinh Thánh, mà được nhấn mạnh đầy đủ, như những điểm rất trọng yếu; và dù tôi sẵn lòng thừa nhận, người tốt có thể hiểu và suy xét chúng rất khác nhau, và có thể diễn đạt những sự hiểu ấy bằng những cụm từ khác nhau; nhưng như kinh nghiệm làm cho rõ ràng, rằng những linh hồn ấy thường thịnh vượng nhất, là những người có những quan niệm rõ rệt nhất về chúng, và có sự quan tâm quen thuộc nhất đến chúng; thì tôi nghĩ rõ ràng từ các Kinh Thánh này, rằng không thể có đạo nào cả, nơi có sự vô cảm hoàn toàn về chúng.

Vì vậy, nếu có ai trong anh em, mà cho rằng nói về những sự giúp đỡ của Thánh Linh là cuồng tín; thậm chí, tôi sẽ thêm, nếu có ai trong anh em, mà không tha thiết mong muốn những sự giúp đỡ ấy, và không tìm kiếm chúng hằng ngày từ tay Đấng Christ là đầu giao ước lớn của dân sự Ngài, anh em, tôi e, xa lạ với một số nguyên tắc đầu tiên của các lời phán Đức Chúa Trời, (Hê-bơ-rơ 5:12,) và thuộc về xác thịt, không có Thánh Linh. Giu-đe, câu 9. Và dù anh em thỉnh thoảng có thể lập một quyết tâm vội vàng, và có lẽ nồng nhiệt trong đạo, anh em sẽ nhanh chóng, cùng với những thanh niên kiêu ngạo tự phụ về sự đủ sức của mình, mệt mỏi và kiệt sức, và cùng với những người trai trẻ anh em sẽ hoàn toàn thất bại; trong khi chỉ những người trông đợi Đức Chúa Trời, sẽ được sức mới, sẽ cất cánh lên như chim ưng, và, tiến bước với nhịp không mệt mỏi, theo những mức độ mạnh mẽ khác nhau mà các phần khác nhau của hành trình mình có thể đòi hỏi, sẽ chạy mà không mệt nhọc, và sẽ đi mà không mòn mỏi. Ê-sai 40:30, 31. Tóm lại, nếu anh em không khát nước sự sống, tức là, (như chính nhà Truyền đạo giải thích,) Thánh Linh, mà những ai tin Đấng Christ sẽ nhận lãnh, (Giăng 7:39,) dù Ngài rộng rãi đến đâu, Ngài không hứa ban nó cho anh em; và nếu anh em không bao giờ nhận lãnh nó, mọi nguồn an ủi khác của anh em sẽ sớm khô cạn, và tình trạng khốn khổ của tạo vật ấy, kẻ đã xin vô ích một giọt nước để làm mát lưỡi bị hành hạ của mình, (Lu-ca 16:24,) chắc chắn sẽ là của anh em.

Ở đây tôi nhận thấy vô số người sẽ thất bại, những người đã phô trương đẹp đẽ trong mắt người ta; và nếu anh em bị dấu hiệu này đoán xét, tôi chắc anh em sẽ không được trắng án bởi bất kỳ dấu hiệu nào trước. Vì mọi nhánh của một tính tình thánh đều có sự liên hệ với điều này, và sự lệ thuộc vào nó, đến nỗi một người, thiếu điều này, chỉ có thể có vẻ bề ngoài của những điều còn lại.

Và như vậy, tôi đã với hết thảy sự rõ ràng và trung tín, như trước mặt Đức Chúa Trời, và ý thức về trách nhiệm của tôi với Ngài, trình bày trước anh em nhiều gợi ý, mà bởi đó tôi nghĩ anh em có thể an toàn và thật sự xét đoán, anh em có, hay không, ở trong tình trạng chưa tái sinh: và giờ tôi sẽ xin phép kết thúc Bài Giảng này với một suy luận rõ ràng từ toàn bộ, tức là:

RẰNG BÁP-TÊM KHÔNG PHẢI LÀ TÁI SINH, theo ý nghĩa Kinh Thánh và quan trọng nhất của từ.

Để chứng minh điều này như một hệ luận từ Bài Giảng trước, tôi sẽ chỉ giả định sự nhượng bộ rất hợp lý này, mà anh em có thể nhớ tôi đã khởi đầu với: rằng tái sinh, và được sinh bởi Đức Chúa Trời, biểu thị cùng một điều. Giờ tôi đã cho anh em thấy từ nhiều Kinh Thánh, dưới các đề mục trước, rằng mọi người mà Lời Thánh mô tả là được sinh bởi Đức Chúa Trời đều tiếp nhận Đấng Christ, thắng hơn thế gian, và không phạm tội. Nhưng quá rõ ràng, rằng các tính cách này không hợp với mọi người chịu báp-têm: và do đó hiển nhiên theo sau, rằng mọi người chịu báp-têm không đương nhiên được sinh bởi Đức Chúa Trời, hay tái sinh; vì vậy, báp-têm không phải là sự tái sinh theo Kinh Thánh.

Tôi nghĩ không có chứng minh toán học nào rõ ràng hơn, và chắc chắn hơn kết luận này; và vì vậy, dù những tên tuổi lớn và cổ xưa nào có thể được viện dẫn về phía bên kia của câu hỏi, tôi sẽ dừng vấn đề ở đây, mà không dẫn anh em vào những chi tiết của một cuộc tranh luận dễ quyết định như vậy. [2] Tôi chỉ xin lưu ý thêm, rằng những người tranh luận mạnh mẽ nhất cho cách nói khác, (vì sau hết đó chỉ là một tranh luận về một từ,) thừa nhận rõ ràng, rằng một người có thể được cứu mà không có điều họ gọi là tái sinh, và rằng người có thể hư mất với nó. Và dù người ta được dạy nói về tình trạng mình, do hậu quả của báp-têm, bằng những thuật ngữ rất cao, và, tôi e, nguy hiểm; nhưng khi những người khôn ngoan và tốt lành giải thích những thuật ngữ ấy, hiển nhiên rằng nhiều người mà chúng được dùng, là ở trong tình trạng cứu rỗi đến nỗi hằng ngày đáng bị đoán phạt! là con cái Đức Chúa Trời, đến nỗi cũng là con cái của ma quỷ! và là người thừa kế vương quốc thiên đàng, đến nỗi là con của sự thạnh nộ, và ở trên bờ vực địa ngục!

Nơi những người thực sự tin kính nhận thấy mình bị bắt buộc phải dùng những cụm từ như vậy đối với mọi người chịu báp-têm, chúng ta không thể trách họ vì cố gắng hạ thấp ý nghĩa của chúng xuống càng thấp càng tốt; nhưng họ sẽ, tôi hy vọng, thứ lỗi cho những người chọn nói, bằng điều họ nhận là một ngôn ngữ hợp Kinh Thánh hơn, hợp lý hơn, và gây dựng hơn.

Đó là vấn đề lương tâm với tôi, phải trình bày vấn đề như anh em đã nghe. Vì vậy tôi thành khẩn nài xin anh em, hỡi kẻ rất yêu dấu của tôi, nhân danh Chúa Giê-xu Christ chúng ta, và vì cớ linh hồn bất diệt của chính anh em, rằng anh em đừng tự lừa dối mình bằng những lời hư không; nhưng rằng nơi mà sự cứu rỗi đời đời của anh em liên quan rõ ràng như vậy, anh em đưa vụ kiện, vụ kiện quan trọng, ra xét xử ngay lập tức. Và nếu anh em bị thuyết phục, như tôi cho rằng nhiều người trong anh em nhanh chóng có thể, rằng anh em hiện nay đã chết trong những vi phạm và tội lỗi, thì xin cho tôi nài xin anh em suy ngẫm về điều mà sự khảo sát thoáng qua nhất về Kinh Thánh có thể dạy anh em, về sự nguy hiểm của một trường hợp như vậy. Vì dù đó sẽ là công việc của tôi, trong tiến trình các Bài Giảng này, trình bày nó đầy đủ hơn, khi tôi đến nói về sự cần thiết của sự sinh lại, chỉ Đức Chúa Trời biết, đời sống anh em có được tiếp tục, cho đến khi chúng ta tiến xa đến thế trong đề tài: và nơi một trường hợp như vầy đang được xét, sự trì hoãn một tuần, hay thậm chí một ngày, có thể là sự hư mất không thể tránh và đời đời. __________________________________________________________________

[2] Xem Lời Bạt, ở cuối. __________________________________________________________________

BÀI GIẢNG II.

VỀ BẢN CHẤT CỦA TÁI SINH, VÀ ĐẶC BIỆT VỀ SỰ THAY ĐỔI NÓ TẠO RA TRONG NHỮNG NHẬN THỨC CỦA NGƯỜI TA.

II CÔ-RINH-TÔ 5:17.

Ví bằng có ai ở trong Đấng Christ, thì nấy là người dựng nên mới; những sự cũ đã qua đi, nầy mọi sự đều trở nên mới.

SỰ hiểu biết về tình trạng thật của chúng ta trong đạo, vừa là một việc quan trọng lớn, vừa là một việc khó khăn lớn đến nỗi, để đạt được nó, chúng ta cần phải có hàng trên hàng và điều trên điều. Bài giảng rõ ràng, mà anh em trước đã nghe, được định để dẫn anh em vào nó; và tôi không nghi ngờ rằng tôi đã nói đủ để thuyết phục nhiều người, rằng họ ở trong tình trạng chưa tái sinh. Tuy nhiên, vì có nhiều cách tiếp cận đến tái sinh và hoán cải, mà xét chung đều thiếu nó; tôi nghĩ rất thích hợp giờ đây ban cho anh em, điều mà tôi có thể gọi đúng là mặt đối của quan điểm này; điều mà tôi sẽ, bởi sự giúp đỡ thiêng liêng, cố gắng từ những lời tôi vừa đọc.

Sứ đồ, người đã viết chúng, được đưa đến một lòng sốt sắng cho Đấng Christ, và cho linh hồn người ta, đến nỗi một số tưởng ông mất trí, (câu 13,) và không nghi ngờ nhiều người sẽ mô tả ông là kẻ cuồng tín lớn nhất trên mặt đất. Nhưng vì bị sự xét đoán của loài người xét đoán là một việc rất nhỏ đối với ông, (I Cô-rinh-tô 4:3,) ông bình tĩnh biện hộ cho mình, bằng cách tuyên bố rằng có một nguyên nhân cho mọi sự nồng nhiệt này, vì vinh hiển Đức Chúa Trời, và của Đấng Cứu Chuộc, và sự cứu rỗi đời đời của người ta, liên quan mật thiết trong việc ấy. Tình yêu của Đấng Christ, ông nói, cảm thúc chúng ta, hay, (như từ ấy biểu thị đúng,) nó cuốn chúng ta đi với nó, như một dòng thác hùng mạnh, mà chúng ta không thể cưỡng lại; vì chúng ta xét đoán như vầy, rằng nếu một đấng đã chết vì mọi người, thì mọi người đều đã chết, ở dưới bản án của luật công chính Đức Chúa Trời — hay họ đã không cần một sự chuộc tội như huyết của Con Ngài; và chúng ta xét đoán thêm, rằng Ngài đã chết vì mọi người, để những người hiện sống, chỉ do hậu quả của tình yêu chết thay của Ngài, không nên từ nay sống cho mình, nhưng cho Đấng đã chết vì họ. II Cô-rinh-tô 5:14, 15. Vì vậy chúng ta sống cho Chúa Giê-xu này; chúng ta dâng hiến đời sống và lao động mình cho mục đích này; và do hậu quả của nó, từ nay chúng ta không biết ai theo xác thịt, tức là, chúng ta không coi trọng những lợi ích tạm thời của mình, cũng không suy xét làm sao chúng ta có thể hiệu quả nhất đạt được ân huệ và tình bạn của những người có thể hữu ích cho chúng ta trong đời; phải, dù chúng ta đã biết Đấng Christ theo xác thịt, hay đã trông đợi một Đấng Mê-si-a tạm thời, Đấng sẽ làm cho dân tộc chúng ta đắc thắng trên dân Ngoại, và làm giàu nó bằng chiến lợi phẩm của các dân tộc khác, nhưng giờ từ nay chúng ta không biết Ngài nữa dưới một tính cách như vậy. Câu 16. Và về phương diện này cùng tính tình sẽ thắng thế trong lòng mọi Cơ Đốc nhân thật; và vì vậy, tức là do hậu quả của điều đã nói trước về tình yêu của Đấng Cứu Chuộc, ví bằng có ai ở trong Đấng Christ, nếu người thật là một trong những tôi tớ trung tín của Ngài, hiệp nhất với Ngài bởi một đức tin sống, và do hậu quả của sự hiệp nhất ấy được dự phần trong sự cứu rỗi của Ngài, thì nấy là người dựng nên mới: những quan điểm và tình cảm, những cảm xúc và sự theo đuổi của người, thay đổi hoàn toàn, đến nỗi người dường như, như thể, đã bước vào một thế giới mới, và được biến đổi hoàn toàn thành một người khác với người trước kia; những sự cũ đã qua đi, và, nầy sự biến đổi lạ lùng! mọi sự đều trở nên mới. Đây là ý nghĩ mà giờ tôi phải minh họa; và anh em không thể không thấy, nó sẽ là một nền tảng thích hợp thế nào cho Bài Giảng của chúng ta về,

Đề mục chung thứ hai tôi đã đề xuất, tức là, Đặc biệt mô tả bản chất của sự thay đổi lớn ấy, xảy đến trên mọi linh hồn, thật sự tái sinh, theo ý nghĩa Kinh Thánh, và quan trọng nhất của từ. [3]

Và ở đây có lẽ không cần nói với anh em, rằng tôi không định khẳng định, rằng bản thể của linh hồn, và những năng lực tự nhiên của nó, được thay đổi theo nghĩa chặt chẽ và đúng; một người có thể hợp lý khẳng định từ một Kinh Thánh như vậy, rằng thân thể trước đã bị hủy diệt, và một thân thể mới được tạo ra; và lẽ thường và sự đứng đắn sẽ không cho phép chúng ta tưởng, rằng Sứ đồ định điều gì có bản chất này, bởi những thuật ngữ chung ông dùng ở đây. Nhưng ý nghĩa rõ ràng là, khi một người trở thành một Cơ Đốc nhân thật, toàn bộ tính tình và tính cách của tâm trí người thay đổi đến nỗi trở nên khác với phần đông nhân loại, và khác với điều nó trước kia, trong khi ở trong tình trạng chưa được soi sáng và chưa được đổi mới. Đó không chỉ là một sự thay đổi hoàn cảnh nhỏ; đó không phải là mang một tên mới, xưng những ý kiến suy đoán mới, hay thực hành một số nghi lễ và hình thức mới; nhưng đó là trở nên, như chúng ta thường nói, trong những cách nói thông thường của mình, một tạo vật khác hay một người mới.

Và như vậy các tác giả thánh diễn đạt mình trong nhiều đoạn khác, rất khéo phục vụ để minh họa điều này. Họ, đặc biệt, mô tả Đức Chúa Trời hứa, liên quan đến công việc này; (Ê-xê-chi-ên 36:26;) Ta sẽ ban cho chúng một tấm lòng mới, và Ta sẽ đặt một thần mới trong chúng; và Ta sẽ cất đi tấm lòng bằng đá, tính tình cứng cỏi, bướng bỉnh, không thấm nhuần mà chúng đã có, và sẽ ban cho chúng một tấm lòng bằng thịt, một tính tình mềm mại, dễ uốn nắn, sẽ khiến chúng phục tùng ý muốn Ta với sự khiêm nhường, và vâng theo nó với sự vui thích. Và như vậy, khi sứ đồ đã khuyên người Ê-phê-sô, (Ê-phê-sô 4:22-24,) cởi bỏ, về nếp sống trước kia, người cũ, bị hư hỏng theo những dục vọng lừa dối của nó, ông thêm, Và được đổi mới trong thần trí của tâm trí mình, và mặc lấy người mới, theo Đức Chúa Trời, hay phù hợp với hình ảnh Ngài, được dựng nên trong sự công chính và sự thánh khiết thật; điều này được minh họa thêm bởi lời khuyên quan trọng của ông cho người Rô-ma. Rô-ma 12:2. Đừng làm theo đời này; nhưng hãy biến hóa bởi sự đổi mới của tâm trí mình. Và trên cùng những nguyên tắc, điều mà ở một nơi ông gọi là người dựng nên mới, (Ga-la-ti 6:15,) ở một nơi song song khác ông diễn đạt, bằng đức tin hành động bởi tình yêu, (Ga-la-ti 5:6,) và bằng việc giữ các điều răn Đức Chúa Trời; (I Cô-rinh-tô 7:19;) vì mọi điều này, như những tính cách tương đương, ông đối lập với phép cắt bì và không cắt bì, hay những điều bề ngoài của một sự xưng đạo; tuyên bố sự bất lực hoàn toàn của điều sau, và sự cần thiết tuyệt đối của điều trước.

Bản chất chung của sự thay đổi này có thể được hiểu bởi một sự suy xét chú ý những Kinh Thánh như những điều đã đề cập trên: quả chứa đựng điều thiết yếu nhất về đề tài này. Nhưng để minh họa vấn đề đầy đủ hơn, tôi sẽ đặc biệt cho anh em thấy, rằng nơi có lý do để nói về một người, như một trong những người ở trong Chúa Giê-xu Christ, hay thật sự tái sinh, sẽ có những nhận thức mới — những cảm xúc mới — những quyết tâm mới — những lao động mới — những sự hưởng thụ mới — và những hy vọng mới.

Có lẽ ít có nhánh quan trọng nào của tính cách Cơ Đốc, mà không thể được đưa vào như minh họa một hay điều khác trong các nhận xét này. Điều trước quả là nền tảng của những điều còn lại; vì, như đạo là một sự thờ phượng hợp lý, mọi sự thay đổi được tạo ra trong những cảm xúc và quyết tâm, trong những sự theo đuổi, hưởng thụ, và hy vọng của một người tốt, phát sinh từ quan điểm khác ấy, mà trong đó người giờ được dạy nhìn những đối tượng ấy, bản chất của chúng là hướng dẫn sự chọn lựa người, quyết định nếp sống người, và điều chỉnh những đam mê người; vì vậy công việc của Bài Giảng này sẽ là cho anh em thấy,

I. Rằng bất cứ nơi nào có một nguyên tắc thật của tái sinh, sẽ có những nhận thức mới về các sự vật.

Khi Đức Chúa Trời dựng nên thế giới tự nhiên, Ngài phán, ngay trong lúc bắt đầu công việc Ngài, Hãy có sự sáng, thì có sự sáng. Sáng Thế Ký 1:3. Và như vậy Ngài đối xử trong sự dựng nên mới này, mà nâng linh hồn từ một hỗn mang, lên một khung cảnh đẹp đẽ, có trật tự, và được trang bị đầy đủ. Đức Chúa Trời, sứ đồ nói, Đấng đã truyền sự sáng chiếu ra khỏi sự tối tăm, đã chiếu sáng trong lòng chúng ta, để ban sự sáng của sự hiểu biết vinh hiển Đức Chúa Trời, trong mặt Chúa Giê-xu Christ; (II Cô-rinh-tô 4:6;) trong khi trước kia, sự hiểu biết bị tối tăm, xa cách sự sống Đức Chúa Trời, bởi sự dốt nát ở trong họ, vì lòng họ mù lòa hay ngoan cố. Ê-phê-sô 4:18.

Giờ sự soi sáng này, mà tôi đang nói, không mấy liên quan đến một sự hiểu biết suy đoán, bằng một sự hiểu biết thực tế và ấn tượng lòng. Quả thật, khi một người một khi bắt đầu nghiêm túc trong đạo, người thường đạt đến một sự hiểu biết rõ ràng và đầy đủ hơn, ngay cả về các giáo lý Cơ Đốc, hơn người đã có trước: vì người bấy giờ đặt mình tra xét với sự siêng năng lớn hơn, và tìm kiếm sự sáng của Cha sáng láng vĩ đại với sự tha thiết lớn hơn; người thoát khỏi nhiều cảm xúc xấu, mà đặt một thiên kiến hư hỏng trên sự xét đoán người; và người đến trong tầm với của những lời hứa, Bấy giờ chúng ta sẽ biết, nếu chúng ta theo đuổi để biết Chúa; (Ô-sê 6:3;) và nếu ai muốn làm theo ý muốn Ngài, thì sẽ biết đạo lý này có phải bởi Đức Chúa Trời chăng. Giăng 7:17.

Nhưng, tôi nghĩ, tôi có thể nói đúng, rằng trong nhiều lúc, khi sự xét đoán của chúng ta về một đối tượng nào là như nhau, những nhận thức của chúng ta về nó rất khác nhau. Chẳng hạn, tin rằng Đức Chúa Trời là Đấng cai trị toàn năng, toàn trí, và đầy ân điển của thế gian là một điều; và có lòng được ấn tượng mạnh mẽ bởi một nhận thức về khả năng và sự sẵn lòng giúp đỡ chúng ta của Ngài, là một điều khác, và rất khác. Vì vậy, tôi sẽ minh họa đặc biệt hơn những phương diện, mà trong đó những nhận thức của những người thật sự tái sinh, khác với những nhận thức mà họ trước đã có: và tôi hy vọng anh em sẽ tự làm công bằng cho mình để suy ngẫm, khi chúng ta đi dọc, anh em đã bao giờ cảm nhận những nhận thức mà anh em nghe tôi mô tả đến mức nào. Tôi có một sự thuyết phục vui thích, rằng nhiều người trong anh em đã cảm nhận chúng, một cách sống động hơn nhiều so với chúng có thể được mô tả. Vậy tôi xin lưu ý với anh em, rằng một linh hồn tái sinh có những nhận thức mới về Đức Chúa Trời — về chính mình — về Đấng Christ — về cõi đời đời — và về cách thức và phương pháp mà Đức Chúa Trời đã vạch ra cho nó được hạnh phúc ở đó.

1. Một linh hồn tái sinh có những nhận thức mới về Đức Chúa Trời phước hạnh.

Có rất ít người dám giả vờ nghi ngờ sự hiện hữu của một Đức Chúa Trời; và còn ít hơn, dám phủ nhận nó. Và, ngay trong những người đã phủ nhận nó, và tranh luận chống lại nó, một số, bởi chính sự xưng nhận của mình, đã cảm thấy lòng mình bắt họ nói dối, và quở trách họ vì đã dùng những quyền năng của lý trí và lời nói chống lại Đấng Ban và Bảo tồn cả hai. Tôi tự thuyết phục mình ít nhất, không có ai nghe tôi hôm nay, mà không coi một kẻ vô thần xưng mình là một quái vật, không xứng làm thành viên của xã hội loài người, và ít đáng tin trong bất kỳ quan hệ nào của nó. Nhưng sau hết, trong khi sự hiện hữu của Đức Chúa Trời phước hạnh được khẳng định nồng nhiệt, bản tính Ngài ít được hiểu và suy xét đến nỗi, có hàng ngàn người vẫn có thể được nói đúng là không có Đức Chúa Trời trong thế gian, (Ê-phê-sô 2:13,) hay trong thực hành và tính tình, dù không trong khái niệm, là những kẻ vô thần trong nó. Vì vậy những kẻ gian ác, nói chung, được mô tả là những người không biết Đức Chúa Trời; (II Tê-sa-lô-ni-ca 1:2;) nhưng nơi Đức Chúa Trời đã quyết định tôn vinh sự thương xót Ngài trong sự cứu rỗi một tội nhân, Ngài chiếu sáng vào lòng, vì mục đích phước hạnh của Ngài, để ban sự sáng của sự hiểu biết vinh hiển Đức Chúa Trời. II Cô-rinh-tô 4:6. Và như vậy những vinh hiển của Hữu Thể Thiêng Liêng được linh hồn tái sinh biết một cách như vậy, mà chúng không được nhà siêu hình học sắc sảo nhất, hay nhà triết học cao siêu nhất, tự mình xa lạ với đời sống thuộc linh, biết.

Người mà chúng ta giờ nói, có những nhận thức mới về tính thiêng liêng và sự hiện diện khắp mọi nơi của Đức Chúa Trời, — về sự uy nghi và thuần khiết của Ngài, — về quyền năng và sự nhẫn nại của Ngài, — về sự nhân từ của Ngài, — và sự tiếp cận mật thiết của Ngài với thần linh người ta, với thực tế và tầm quan trọng của những sự vận hành của Ngài trên chúng. Xin cho tôi một chút mô tả những quan điểm của mỗi điều, vừa để hướng dẫn những tra xét của anh em, vừa để ấn tượng tâm trí anh em, và tâm trí tôi, với những chân lý mà tất cả chúng ta đều có sự quan tâm mật thiết như vậy.

Tính thiêng liêng và sự hiện diện khắp mọi nơi của Đức Chúa Trời được người tốt lành nhận thức một cách đặc biệt. Rằng có một Hữu Thể vô hình nào đó, và rằng vật chất được quyền năng tích cực của Ngài liên tục ấn tượng trên nó chuyển động, theo những luật đã định, quả là một lời dạy rõ ràng của lý trí đến nỗi, tôi không nghi ngờ rằng ý nghĩ ấy ảnh hưởng tâm trí một số người, mà chưa có nhiều quen biết với ngôn ngữ đến nỗi diễn đạt nó đúng: nhưng, than ôi! nó dễ dàng trôi qua, như thể không quan trọng chút nào. Cảm nhận, như thể, sự hiện diện của một Đức Chúa Trời vô hạn, thông minh và quan sát mọi sự, thật sự bao quanh chúng ta trong mọi lúc và mọi nơi, là một điều hoàn toàn khác: nói từ lòng, Hỡi Đức Chúa Trời, Chúa đã dò xét con, và biết con, đến nỗi Chúa hiểu biết ý tưởng con từ xa: con sẽ đi đâu khỏi Thần Chúa, hay con sẽ chạy đâu khỏi sự hiện diện Chúa? Chúa đã vây phủ con đằng sau và đằng trước, và đặt tay Chúa trên con; (Thi Thiên 139:1-7;) cảm nhận, như thể, bàn tay Đức Chúa Trời, mà quả chúng ta có thể cảm nhận, nếu chúng ta chú ý đúng, trong mọi ấn tượng trên các giác quan thân thể chúng ta, và trên những quyền năng của tâm trí chúng ta; — cảm nhận chính mình ngay giờ được nó nâng đỡ, và lập luận từ sự nâng đỡ liên tục của tay Ngài, sự để ý không bao giờ thất bại của mắt Ngài. Ngài đọc những ý nghĩ hiện tại của tôi; Ngài biết, ngay giờ, mọi điều kín của linh hồn tôi, và đã luôn biết chúng; đã luôn quan sát nếp sống tôi trong từng chi tiết nhỏ nhất; và ghi lại, bằng những ký tự bền vững, toàn bộ lịch sử đời tôi, và lòng tôi; của đời tội lỗi, hư hỏng này, của tấm lòng hư không, gian dối, phản nghịch này.

Với quan niệm này về sự quan sát thiêng liêng có liên hệ chặt chẽ và mật thiết những nhận thức mới về sự thuần khiết của Đức Chúa Trời, và sự uy nghi vô hạn của Ngài; những quan điểm hỗ trợ và minh họa lẫn nhau. Sự bất kính mà phần đông người ta cư xử trong sự hiện diện Đức Chúa Trời, và sự dễ dàng mà họ nhận sự cám dỗ nhỏ nhất để phạm tội chống lại Ngài, rõ ràng cho thấy những khái niệm thấp hèn của họ về Ngài; nhưng Đức Chúa Trời dường như, hiện ra trước mắt của một tâm trí được đổi mới, mặc áo sáng và uy nghi của Ngài; đến nỗi người sẵn lòng kêu lên, 'Tôi đã nghe về Chúa bởi sự nghe của tai, nhưng giờ mắt tôi thấy Ngài; (Gióp 13:5;) tôi thấy Đức Chúa Trời đời đời, tự hữu, tự túc, Đấng ngồi trên vòng trái đất, và dân cư nó như châu chấu; Đấng giương các tầng trời ra như trại để ở, và nhìn xuống các dân tộc như giọt nước của thùng, và kể chúng như bụi nhỏ của cân. Ê-sai 40:15, 22. Ai lại không kính sợ trước mặt Ngài? ai lại không run rẩy trước sự hiện diện Ngài? (Giê-rê-mi 5:22,) ai lại không tôn kính Đức Chúa Trời ấy, Đấng có mắt thánh khiết hơn để nhìn điều ác, và không thể nhìn xem sự gian ác? (Ha-ba-cúc 1:13,) Đấng không thể bị cám dỗ bởi điều ác, (Gia-cơ 1:13,) nhưng phải thấy nó, và ghét nó, ngay trong mọi hình thức của nó?'

Và những quan điểm như vậy nó có về quyền năng toàn năng của Ngài, đến nỗi tâm trí được soi sáng sẽ thêm nữa, Một Đức Chúa Trời quyền năng toàn năng, Đấng có thể phán một thế giới vào sự hư nát, như Ngài đã phán nó vào sự hiện hữu — Đấng bởi một ý nghĩ duy nhất, bởi một ý chí thầm lặng, có thể dễ dàng hạ thấp tạo vật kiêu ngạo nhất trong vũ trụ, hẳn phải có trong quyền Ngài để đưa tôi trong một khoảnh khắc đến bụi tro của sự chết, và đến ngọn lửa địa ngục; để đặt tôi thấp trong khốn khổ, và giữ tôi lâu trong nó như Ngài vui lòng. Điều này, hỡi linh hồn ta, đây là Đức Chúa Trời, mà những con sâu yếu đuối như chúng ta hằng ngày xúc phạm, và chúng ta điên rồ dám lấy Ngài làm kẻ thù.'

Điều này ban cho người tái sinh một ý thức thêm về sự nhẫn nại của Đức Chúa Trời, hơn người đã từng có trước. Những người khác có thể nhìn quanh thế gian, và ngạc nhiên có quá nhiều điều ác hình phạt trong nó; nhưng linh hồn được đổi mới ngạc nhiên không có nhiều hơn gấp ngàn lần. Khi người thấy, thế gian nằm trong sự gian ác; (I Giăng 5:19;) khi người quan sát, những người phàm nghèo hèn, bất lực, nhiều người trong họ có lẽ, bằng lời nói phạm thượng đến Đức Chúa Trời trên Trời; nhiều người hơn trong họ, kiêu ngạo nhất vi phạm mọi điều răn rõ ràng và quan trọng nhất của luật Ngài; và hầu hết những người còn lại, sống trong sự quên lãng Ngài liên tục, như thể Ngài hoàn toàn không có, hay không đáng kể đến nỗi đáng được họ để ý chút nào; một người như vậy không thể không ngạc nhiên, rằng Đấng Uy Nghi Toàn Năng trên Trời không trong một khoảnh khắc tỏ mình ra bởi tiếng sấm quyền năng Ngài, và làm rối loạn mọi sự điên rồ và dại dột của họ, bằng cách nghiền nát thế gian, cùng dân cư nó, vào sự hư nát. Người thường thấy mặt trời mọc, và mưa xuống, với sự kinh ngạc rằng nó được sai xuống trên một thế gian như của chúng ta.

Người cũng có những quan điểm cảm động hơn bao giờ về Sự Nhân Từ Thiêng Liêng. Hầu hết người ta tin nó về mặt suy đoán; và họ lấy dịp, ngay từ niềm tin ấy, để xúc phạm nó; nhưng một người tốt nhìn nó đồng thời như một điều vui thích và một điều đáng kính: người kính sợ Chúa và sự nhân từ Ngài; (Ô-sê 3:5;) và trong khi nó khích lệ người, dù có tội, nương mình trên nó như hy vọng mình, nó thức tỉnh một thứ bối rối cao thượng khi nghĩ đến việc đã từng xúc phạm Ngài, và làm đầy linh hồn người với sự phẫn nộ khi nghĩ đến việc lặp lại những sự xúc phạm như vậy.

Và một lần nữa, người tái sinh có những khái niệm hoàn toàn khác trước, về sự tiếp cận mật thiết mà Đức Chúa Trời có với thần linh người ta, và quyền năng vận hành của Ngài trên chúng. Phần lớn người ta quả không suy xét, như họ nên, thế giới vật chất toàn bộ lệ thuộc liên tục vào một sự tác động thiêng liêng thế nào, và chẳng là gì khác hơn một cỗ máy lớn, mà người thợ vĩ đại liên tục hành động trên, để làm nó thành một công cụ của sự thương xót cho những tạo vật cảm giác và thông minh của Ngài. Nhưng còn ít hơn, những người nghiêm túc suy xét, lòng người ta hoàn toàn ở trong tay Chúa thế nào, và bao nhiêu điều tùy thuộc vào những ảnh hưởng của Ngài trên chúng. Tuy nhiên, kinh nghiệm dạy linh hồn được đổi mới, rằng Ngài là Đức Chúa Trời của các thần mọi xác thịt, (Dân Số Ký 28:16,) và Ngài không chỉ nhìn xem, mà quản trị chúng tùy ý Ngài. "Lạy Chúa," người nói, "thần linh này của con bị che phủ bởi sự tối tăm dày đặc, nhưng Chúa có thể soi sáng nó; nó bệnh hoạn, nhưng Chúa có thể chữa lành nó; nó không vững như nước, (Sáng Thế Ký 49:4,) và nhẹ hơn lông chim, nhưng Chúa có thể làm vững và lập chắc nó; và bất cứ điều gì Chúa muốn con trở nên, và làm, cho vinh hiển Chúa, và hạnh phúc riêng con, Chúa có thể làm trong con cả muốn lẫn làm theo ý tốt Ngài: (Phi-líp 2:13:) đến nỗi mọi điều con cần, cho sự ngay thẳng và hạnh phúc của bản tính con, chỉ là điều này, rằng con có thể có nhiều hơn sự hiện diện nội tại, sống động, vận hành của Chúa." Không dễ hình dung, ý nghĩ này có hiệu lực thế nào, cho sự biến đổi của linh hồn. Nhưng lại nữa,

2. Những nhận thức mới liên hệ với những tình cảm này trong linh hồn tái sinh, về chính nó, và tình trạng mình.

Thật đáng ngạc nhiên khi nghĩ, có bao nhiêu người chạy qua những năm liên tiếp trong đời, mà không bao giờ quay mắt của tâm trí vào trong, để linh hồn có thể tự khảo sát mình. Tôi không nói về một sự khảo sát triết học về các năng lực của tâm trí; điều ấy, dù quả ở vị trí nó hữu ích và thú vị, không cần thiết hơn trong sự tinh tế của nó cho một tình trạng có trật tự tốt, hơn kỹ năng giải phẫu cho một thể chất khỏe mạnh: nhưng tôi nói về những quan điểm của tâm trí, ở trong tầm với của mọi người, dù thiên tài, hay giáo dục của họ thấp đến đâu.

Vì mọi hạnh phúc thật là một điều nội tại, bất cứ nơi nào Đức Chúa Trời định tạo ra nó trong lòng của một tạo vật phản nghịch, hư hỏng, và than ôi! tất cả chúng ta tự nhiên đều vậy, Ngài dẫn nó vào một quan điểm về chính nó; và cho nó thấy, nếu tôi được phép diễn đạt, một sự pha trộn của sự cao quý và khốn khổ, nằm bên trong; mà phần lớn nhân loại sống và chết mà không bao giờ quan sát. "Ta ở đây," tạo vật được thức tỉnh nói, "một hữu thể thông minh; vượt xa khung thân xác thịt máu này, mà Đức Chúa Trời đã ban cho ta trong một lúc để cai quản, và ta phải nhanh chóng bỏ nó trong bụi đất; ta được làm cho có khả năng quyết định sự chọn lựa riêng mình, hướng dẫn những hành động riêng mình, xét đoán về tầm quan trọng của các mục đích, và tính thích hợp của các phương tiện phụ thuộc chúng; và trong khi ta thấy một sự đa dạng lớn của tạo vật trong những hình thức khác nhau dưới ta, ta không thấy hạng tạo vật nào trên ta, không có gì cao quý hơn con người, ở đây trên đất, nơi ta cư ngụ. Nhưng ta thấy con người, giữa vinh hiển mình, một tạo vật yếu đuối, lệ thuộc, hay chết, mà không thể là mục đích riêng mình, cũng không thể một mình, bằng bất kỳ phương tiện nào ra lệnh hay đảm bảo hạnh phúc riêng mình. Mọi sự nói với ta, rằng người là tạo vật của Đức Chúa Trời; và rằng đó là vinh dự và hạnh phúc lớn nhất, để biết, và thực tế thừa nhận mình là vậy: mọi sự nói với ta, rằng rất hợp lý, Đức Chúa Trời, Đấng là Nguồn lớn của con người, cũng là mục đích của sự hiện hữu người; nhưng ta đã lấy Ngài làm mục đích của ta chưa? Hỡi linh hồn ta, ngươi ý thức với chính mình, ngươi đã sống trong nhiều trường hợp không có Ngài trong thế gian. Ê-phê-sô 2:12. Ngài đã ban cho ngươi, ngay trong hệ thống của bản tính riêng ngươi, và của những hữu thể hữu hình ở quanh ngươi, so sánh với sự can thiệp quan phòng của Ngài trong việc quản trị chúng, những lời ám chỉ về ý muốn thánh và công chính của Ngài; Ngài đã diễn đạt những lời dạy này rõ ràng hơn nhiều trong lời phán của Ngài: và khi ngươi đến tra xét chúng, ngươi bị chúng đoán xét thế nào! Khi ngươi đến nghĩ về tính thiêng liêng và thuần khiết của hữu thể Ngài, và luật Ngài, tính tình, và đời ngươi đã tỏ ra đáng hổ thẹn thế nào! có một sự bất xứng vô hạn nào giữa điều ấy, và quy tắc hoàn hảo của nó!

"Và hỡi linh hồn ta, ngươi đã xúc phạm ai? ngươi đã phá luật của ai? ngươi đã khinh dể ân điển của ai? Luật, ân điển của Đức Chúa Trời đời đời ấy, mà ta vừa nghe nói; Đấng hiện diện ở đây với ta, Đấng ở ngay trong ta, và Đấng thấy, hỡi lòng ta, rõ ràng hơn ngươi có thể thấy, mọi tội lỗi ngươi, và mọi sự trầm trọng của nó. Ôi Chúa! Con ghê tởm chính mình, và ăn năn trong bụi tro. Gióp 42:6. Tôi đã nói về tội lỗi, và về bản án của Đức Chúa Trời chống lại nó, như một việc dĩ nhiên: nhưng ôi, hỡi linh hồn ta, đó là việc riêng của ngươi! Tội lỗi, vết nhơ của tội lỗi còn trên ngươi; bản án của Đức Chúa Trời đã tuyên chống lại ngươi; và nó phải được đảo ngược, hay ngươi hư mất đời đời! Những thói quen và khuynh hướng bất thường thắng thế trong ngươi, phải được sửa chữa, hay chúng sẽ chứng tỏ là bệnh chết người của ngươi, và sự hành hạ đời đời của ngươi. Ngươi là một tạo vật nghèo hèn, yếu đuối, không quyết đoán; kinh nghiệm của mọi ngày đời đã qua, từ khi ta bắt đầu nghĩ về đạo, chứng tỏ điều ấy; nhưng ngươi phải, bằng phương tiện này hay phương tiện khác, đạt đến sức mạnh nội tại và sự thuần khiết nội tại, hay ngươi hư mất: và mọi khả năng lớn, và năng lực vinh hiển này, sẽ chỉ làm cho sự hư mất của ngươi càng nổi bật hơn. Ôi sự quan tâm nặng nề thế nào! ôi trách nhiệm lớn thế nào! Ta sẽ làm gì, để ý nghĩ, lý trí, sự bất diệt ấy, không trở thành sự hủy diệt của ta? Ta sẽ tìm ở đâu một vầng đá, đủ vững chắc cho sự nâng đỡ và an toàn của ta? Ta sẽ tìm ở đâu những phương tiện, để xây dựng công trình của một hạnh phúc như của ngươi, hỡi linh hồn ta, phải là, nếu ta hạnh phúc?"

Như vậy Đức Chúa Trời dạy tâm trí, bởi những duyệt xét và suy ngẫm nội tại của nó, bài học quan trọng này về sự bất lực và tội lỗi riêng nó, về sự hư hỏng và hư mất của nó; và chuẩn bị nó cho những nhận thức mới về Đấng Christ; điều mà tôi đã đề cập là điểm thứ ba.

3. Linh hồn tái sinh có những nhận thức mới về Chúa Giê-xu Christ, được coi là một Đấng Trung Gian nói chung, và là một Đấng Trung Gian đặc biệt như Ngài được trưng bày trong lời Đức Chúa Trời.

Quan điểm cảm động mà linh hồn tái sinh có về sự uy nghi, vinh hiển, quyền năng, và thuần khiết của Đức Chúa Trời phước hạnh, chắc chắn sẽ thuyết phục người rằng người không xứng thế nào trong chính mình để xuất hiện trước sự hiện diện đáng sợ của Ngài. Người sẵn lòng chìm xuống trong bụi tro khi nghĩ đến, và nói, "Ai có thể đứng nổi trước mặt Đức Chúa Trời lớn và thánh như Chúa? I Sa-mu-ên 6:20. Nếu tôi ở trong mọi sự ngay thẳng và vinh hiển nguyên thủy của bản tính tôi, tôi đã không thể làm điều ấy: huống chi, bị bao quanh như tôi, với quá nhiều tội lỗi, với quá nhiều ô uế! Tôi cần, như thể, một người phân xử giữa chúng ta, người có thể đặt tay mình trên cả hai chúng ta, (Gióp 9:33,) người sẽ giao dịch các việc nhân danh tôi với Đức Chúa Trời, và mang những sứ điệp bình an của Đức Chúa Trời đến tôi: xin một người như vậy nói với tôi và tôi sẽ nghe; nhưng xin Đức Chúa Trời đừng nói với tôi, e tôi chết." Xuất Ê-díp-tô Ký 20:19.

Và khi người đến gần hơn và xem mật thiết Đấng Trung Gian này mà ĐỨC CHÚA TRỜI đã trưng bày trong Phúc Âm, linh hồn được đổi mới thậm chí bị mê hoặc và ngây ngất bởi quan điểm: và Chúa Giê-xu ấy, mà tên Ngài người trước đã thốt ra với quá nhiều lạnh lùng, đến nỗi chính sự nhắc đến nó là một thứ báng bổ, giờ được người coi là tốt nhất trong muôn người. Nhã Ca 5:10. Người nhìn xem vinh hiển Ngài, như vinh hiển của Con một đến từ nơi Cha, đầy ân điển và chân lý. Giăng 1:14. Sự hiệp nhất của bản tính thiêng liêng và nhân tính trong thân vị Đấng Christ, dù quả tỏ ra một mầu nhiệm, mà người không thể giải thích đầy đủ, tuy nhiên là một sự chắc chắn vinh hiển, mà nói chung, người hết lòng tin. Người thấy Ê-ma-nu-ên — Đức Chúa Trời ở cùng chúng ta trong xác thịt loài người, và an nghỉ trong cảnh tượng; trong khi những tia Vinh Hiển Thiêng Liêng được điều hòa bởi đi qua bức màn, tức là, xác thịt Ngài. Hê-bơ-rơ 10:20. Người coi Đấng Christ như được Đức Chúa Trời làm nên sự khôn ngoan, sự công chính, sự nên thánh, và sự cứu chuộc cho người; (I Cô-rinh-tô 1:30:) và mỗi quan điểm này làm vui lòng người đến tận đáy lòng. "Dốt nát như tôi, tôi sẽ được dạy dỗ và hướng dẫn bởi Ngài, Đấng Tiên Tri lớn ấy, mà Đức Chúa Trời đã sai vào thế gian; bởi Ngài, Đấng là sự khôn ngoan nhập thể, cũng như tình yêu nhập thể; những lời Ngài vang vọng trong Phúc Âm, và Thánh Linh Ngài ấn chứng những sự dạy dỗ của lời Ngài. Có tội như tôi, những tội ác của tôi sẽ được đền chuộc; vì có sự cứu chuộc trong huyết Ngài; tức là sự tha tội; (Ê-phê-sô 1:7;) có một sự công chính đời đời mà Ngài đã giới thiệu: và ôi, nó sẽ trang điểm linh hồn tôi phong phú thế nào! Sự ô uế này của tôi sẽ không mãi mãi loại tôi khỏi một sự giao thiệp thoải mái với Đấng Uy Nghi thuần khiết trên Trời; vì Đấng Christ đã đến để làm sự nên thánh của tôi; và Ngài có thể tẩy sạch tôi bởi Thánh Linh Ngài, và biến đổi tôi theo hình ảnh thiêng liêng, vui thích mà tôi đã mất. Hỡi Chúa đắc thắng, Ngài dễ dàng cứu chuộc tôi khỏi tình trạng nô lệ ấy, mà trong đó tôi đã bị giữ than thở quá lâu! Ngài dễ dàng, và mạnh mẽ thế nào, có thể bênh vực tôi vào sự tự do vinh hiển của con cái Đức Chúa Trời! Rô-ma 8:21. Hỡi Chúa Giê-xu phước hạnh, Ngài là sự sáng và sức mạnh tôi, hy vọng và niềm vui tôi! Ngài đúng là Đấng Cứu Rỗi như nhu cầu tôi đòi hỏi; Ngài lấp đầy mọi nhu cầu tôi, và mọi ước muốn tôi; Ngài là mọi sự trong mọi sự cho tôi! Tôi không muốn dốt về Ngài cho mười ngàn thế gian. Tôi không muốn sống một ngày, hay một giờ, mà không nhớ lại Ngài là ai, và là gì, và duy trì sự giao thiệp với Ngài, là sự sống của linh hồn tôi."

4. Linh hồn tái sinh cũng có những nhận thức mới về tầm quan trọng của cõi đời đời, khi so sánh với thời gian và mọi việc của nó.

Quả là một điều đáng thương nhất, và thức tỉnh sự kinh ngạc, buồn rầu, — và phẫn nộ của chúng ta, khi quan sát những sự của thế gian này đè nặng những thần linh bất diệt thế nào, và giảm chúng gần như quả đến một tình trạng thú tính. Đáng thương hại nhất, khi thấy quyền lực và năng lực của những động cơ, chỉ lấy từ đất này, và những việc nhỏ của nó, đến nỗi nếu một người biết đâu là sự hư không ưa thích, người gần như có thể tiên đoán, từ sự hiểu biết các hoàn cảnh, những hành động của một người sẽ được sắp đặt thế nào; và gần như có thể chắc rằng người sẽ theo, bất cứ nơi nào lợi ích này, hay thú vui ấy, quan điểm tham vọng này, hay quan điểm vụ lợi ấy, kêu gọi người; dù mọi triển vọng cho một thế giới đời đời biện hộ ngược lại. Đó là sự dại dột và điên rồ trong lòng người ta trong khi họ sống; và sau đó họ đi xuống kẻ chết, (Truyền Đạo 9:3,) và trải qua thời gian bất diệt ấy, mà họ đã khinh dể, trong những lời than thở vô ích. Sự lừa dối chết người! mà Phúc Âm có thiết kế lớn để chữa lành.

Nhưng khi một linh hồn trở nên khôn ngoan cho sự cứu rỗi, nó được dạy không nhìn những sự thấy được, nhưng những sự không thấy được; vì nó giờ có một ý thức đầy đủ về điều mà trước nó chỉ xưng nhận về mặt khái niệm, rằng những sự thấy được, là tạm thời; nhưng những sự không thấy được, là đời đời! II Cô-rinh-tô 4:18. Cõi đời đời! tôi không thể nói với anh em một con mắt, được Đức Chúa Trời soi sáng, thấy, và đọc, như thể, trong một từ ấy bao nhiêu; trong khi cảnh này sau cảnh khác vẫn mở ra trên tâm trí, cho đến khi thị giác và ý nghĩ của nó bị nuốt mất: và như các tạo vật chẳng là gì đối với Đức Chúa Trời, thì mọi lợi ích của thời gian, đối với cõi đời đời, tỏ ra như kém hơn hư không và hư ảo. Ê-sai 40:17. Được làm nên cho một sự hiện hữu đời đời tỏ ra trong một quan điểm đáng sợ đến nỗi, trong khi nó có một hy vọng vui thích, nó vui mừng với sự run rẩy; và mọi sự sợ hãi còn lại, liên quan đến lợi ích lớn này, dường như là một điều ác lớn hơn, sự chắc chắn của bất kỳ tai họa tạm thời nào.

Tôi có thể thêm về đề mục này, rằng linh hồn tái sinh không chỉ có những quan điểm mới về tầm quan trọng, mà cũng về bản chất của tình trạng vô hình và đời đời; và đặc biệt về bản chất của hạnh phúc thiên thượng. Nó không coi nó chỉ, hay chủ yếu, như một tình trạng của sự hưởng thụ thân thể, được tạo để làm thỏa mãn và vui thích các giác quan; nhưng như một tình trạng của sự phù hợp trọn vẹn với Đức Chúa Trời, và sự giao thiệp thân mật nhất với Ngài; mà, như nó đã bắt đầu bởi Ân Điển Thiêng Liêng nếm những thú vui, thì nó tha thiết khao khát chúng nhất; và sẽ sẵn lòng mất thân thể này mãi mãi, và từ biệt đời đời mọi đối tượng có khả năng ban cho nó sự vui thích; hơn là nó đồng ý mất, trong một sự kế tiếp liên tục của những đối tượng như vậy, sự nhìn xem Cha của các thần linh, và sự cảm nhận tình yêu Ngài, là điều thêm sự vững chắc thực chất nhất, và hương vị cao quý nhất, cho mọi điều tốt thấp hơn có thể được mong muốn từ nó.

5. Một người tái sinh cũng có những nhận thức mới về con đường mà Đức Chúa Trời đã vạch ra cho hạnh phúc này.

Không gì thông thường hơn việc những người xác thịt và dốt nát tưởng, rằng lên Thiên Đàng là một việc rất dễ; và trên sự giả định này, họ đào cho mình những hầm chứa nước, những hầm chứa nước nứt nẻ, không giữ được nước; (Giê-rê-mi 2:13;) và thường sống và chết với một sự dối trá trong tay hữu mình. Ê-sai 44:20. Nhưng linh hồn được đổi mới, có những quan niệm đáng sợ về Đức Chúa Trời phước hạnh, và những nhận thức về sự tuyệt vời và vinh hiển của tình trạng thiên thượng, như anh em đã nghe, cảm nhận sâu sắc việc tuyệt đối cần thiết, rằng một điều gì đó của một sự thay đổi rất lớn và quan trọng phải xảy ra trong tâm trí của tạo vật tội lỗi ấy, mà bao giờ hy vọng được dự phần nó. Người thấy, rằng bất kỳ sự xưng đạo bề ngoài nào, hay nghi lễ bề ngoài nào, bảo đảm một mục đích lớn như vậy là không thể — không thể, rằng báp-têm là tái sinh, theo nghĩa mà Kinh Thánh dùng từ, hay rằng bởi điều này một mình, dù được cử hành đều đặn đến đâu, hạnh phúc đời đời của một người được bảo đảm. Người thấy, rằng được kết hợp với phe này hay phe khác của các Cơ Đốc nhân, gia nhập với các Hội Thánh đã thành lập, hay với các Hội Thánh tách ra, và nhiệt thành cho trật tự, thờ phượng, và kỷ luật tương ứng của họ, là một điều hoàn toàn xa lạ ở đây; và rằng người tốt nhất, hay người xấu nhất, có thể, và có lẽ, ở một bên và bên khác; thậm chí, sự dốt nát, kiêu ngạo, và cố chấp có thể lấy dịp từ đây để làm cho người ta xa vương quốc Đức Chúa Trời hơn, bất kỳ sai lầm nào trong sự xét đoán hay thực hành, về những điểm tranh cãi này, đã đặt họ.

Không, hỡi anh em, khi mắt một người được soi sáng bởi Thánh Linh đổi mới của Đức Chúa Trời, người thấy và cảm nhận rằng, theo ngôn ngữ Kinh Thánh, người phải được dựng nên mới trong Chúa Giê-xu Christ; (Ê-phê-sô 2:10:) người thấy, rằng sự thánh khiết là một tính cách mà không có nó không ai sẽ thấy Chúa; (Hê-bơ-rơ 12:14;) và người có lẽ ít lo lắng, điều này, hay đức tin tạo ra nó, sẽ được gọi là một điều kiện, hay một phẩm chất, hay một công cụ, trong khi người thấy người phải hư mất nếu không có nó: người thấy, rằng như nó tuyệt đối cần thiết, thì nó rất rộng lớn, như điều răn, là quy tắc của nó, rất rộng: (Thi Thiên 119:96:) người thấy, rằng nó không chỉ phải điều chỉnh hiệu quả những hành động của đời người, mà kiểm soát mọi tình cảm của lòng người: thậm chí, người thấy nó không chỉ phải được phục tùng như một điều cần thiết, mà được chọn như một điều đáng yêu nhất: và, theo đó, người chọn nó như vậy. Linh hồn chưa tái sinh, khi nghe về sự ăn năn và cải sửa, dù người không hiểu một nửa điều nó nghĩa, cũng không nhận biết điều sẽ, trong thực tế, là khó khăn lớn nhất của nó, coi nó tốt nhất như một thứ thuốc đắng, mà người phải uống, hay chết: nhưng người tái sinh thấy lòng mình thay đổi kỳ diệu và hạnh phúc đến nỗi, người coi nó vì chính nó, như thức ăn, sức khỏe, và sự sống của linh hồn mình; như điều tất yếu mang những thú vui riêng nó, và, ở một mức độ đáng kể, phần thưởng riêng nó cùng với nó; đến nỗi giờ, như Đa-vít diễn đạt đẹp đẽ, Người há miệng ra, và thở hổn hển, vì người ao ước các điều răn Đức Chúa Trời. Câu 131.

Và tôi sẽ thêm một lần nữa, người tốt cũng được làm cho cảm nhận vị trí mà đức tin và sự thánh khiết giữ, trong kế hoạch mà Đức Chúa Trời đã đặt, cho sự xưng công chính của chúng ta trước mặt Ngài, và sự chấp nhận của chúng ta với Ngài. Tôi không nói mọi Cơ Đốc nhân đều quan niệm điều này với sự rõ ràng bằng nhau, hay diễn đạt những quan niệm của mình với sự chính xác bằng nhau: sự khoan dung thẳng thắn nhất nên được dành ở đây cho những ý tưởng khác nhau mà họ gắn với cùng những cụm từ, vì họ đã quen nhìn chúng với sự tôn kính, hay với sự nghi ngờ. Nhưng điều này tôi dám nói, vì tôi được thuyết phục Kinh Thánh sẽ bênh vực tôi trong nó — rằng sự tin cậy của một linh hồn tái sinh không đặt trên sự thánh khiết, hay đức tin riêng người, như nguyên nhân công lao của sự chấp nhận người với Đức Chúa Trời. Người cảm nhận sâu sắc và chân thành, rằng người được chấp nhận trong Đấng Yêu Dấu; (Ê-phê-sô 1:6;) và không thấy gì ngoài tội lỗi, và yếu đuối, và hư mất trong chính mình, người quy cho Chúa Giê-xu phước hạnh, và cho sự giàu có của ân điển nhưng không của Đức Chúa Trời trong Ngài, sự công chính, sức mạnh, và sự cứu rỗi của mình. Và nơi một người được thuyết phục như vậy, tôi nghĩ người phải, trên thực tế, tin, dù người có thể ngần ngại bằng lời công khai xưng nhận nó, "rằng Đấng Christ là Đấng Bảo Lãnh lớn của chúng ta đã hoàn toàn vâng theo luật pháp Đức Chúa Trời, và bởi huyết Ngài đã hoàn toàn thỏa mãn Sự Công Chính Thiêng Liêng vì sự vi phạm nó, chúng ta, khi tin Ngài bởi một đức tin sống, được xưng công chính trước Đức Chúa Trời bởi sự kể sự công chính trọn vẹn của Ngài cho chúng ta." Cách trình bày sau này, khi được giải thích đúng, tỏ ra tương đương với cách trước; và đó là một cách quan niệm và diễn đạt nó, mà, khi được hiểu đúng, dường như cực kỳ phù hợp với sự khiêm nhường sâu sắc, và nghèo khó về tâm thần, mà linh hồn được đổi mới được đưa đến, khi, như một trẻ sơ sinh, nó ao ước sữa thiêng liêng của lời, để nó có thể lớn lên bởi đó. I Phi-e-rơ 2:2. Nhưng vì tâm trí, trong lúc như vậy, thấy ít khuynh hướng tranh cãi về từ ngữ và cụm từ, sẽ càng ít thích hợp cho tôi, bước vào bất kỳ tranh luận nào về chúng ở đây.

Xin cho đủ cho hiện tại, rằng tôi đã ban cho anh em sự mô tả rõ ràng này về sự thay đổi, được tạo ra trong những nhận thức của một người, khi người được làm thành một tạo vật mới. Khi những sự cũ đã qua đi, người có những nhận thức mới về Đức Chúa Trời, về chính mình, về Đấng Christ, về cõi đời đời, và về con đường để đạt được hạnh phúc của nó: và như trong lúc hạnh phúc này mọi sự đều trở nên mới, có, "những cảm xúc mới, những quyết tâm mới, những lao động mới, những sự hưởng thụ mới, và những hy vọng mới," là kết quả của sự thay đổi đã được mô tả. Nhưng sẽ khó khăn hơn nhiều để rút gọn điều tôi phải trình bày về các đề mục này, trong giới hạn của Bài Giảng tới, hơn là thích hợp để thử bất kỳ điều nào trong chúng ở đây. Hãy về nhà, hỡi bạn hữu tôi, và tự thử mình bởi điều anh em đã nghe; và hãy chắc chắn, rằng nếu anh em bị phần này của sự mô tả đoán xét, anh em không thể được trắng án bởi bất kỳ phần nào sẽ theo sau; vì tất cả chúng đều có nền tảng trong điều này. __________________________________________________________________

[3] Một số chọn gọi sự thay đổi được mô tả ở đây, là đổi mới hơn là tái sinh. Tôi đã đưa ra những lý do của tôi, (trong Lời Bạt,) tại sao tôi dùng các từ lẫn lộn: nhưng tôi sẽ cố gắng, suốt các Bài Giảng này, trình bày bản chất của sự thay đổi này, để không tranh luận với người tốt thuộc bất kỳ thuyết phục nào về bất cứ điều gì ngoài tên của nó; về điều mà, tôi hy vọng, họ sẽ không tranh cãi với tôi, vì tôi chắc tôi sẽ không cãi nhau với họ. __________________________________________________________________ BÀI GIẢNG III.

VỀ BẢN CHẤT CỦA SỰ TÁI SINH, XÉT VỀ SỰ BIẾN ĐỔI NÓ TẠO RA TRONG TÌNH CẢM, QUYẾT TÂM, CÔNG VIỆC, NIỀM VUI THÍCH VÀ HY VỌNG CỦA CON NGƯỜI.

II Cô-rinh-tô 5:17.

Nếu ai ở trong Đấng Christ, người ấy là một tạo vật mới; những điều cũ đã qua đi, kìa, mọi sự đều trở nên mới. [NEEDS REVIEW]

Trong số những đề tài khác nhau làm bận tâm tâm trí và miệng lưỡi con người, ít có đề tài nào được bàn luận nhiều hơn tôn giáo. Nhưng thật buồn khi nghĩ rằng tôn giáo ít được hiểu biết dường nào; và bị hiểu lầm, bị xuyên tạc nhiều dường nào trên thế gian.

Câu Kinh Thánh trước mặt chúng ta cho chúng ta một cái nhìn rất bổ ích về tôn giáo: một cái nhìn mà tôi chắc chắn rằng, một sự hiểu biết bởi kinh nghiệm về ý nghĩa của nó sẽ vô cùng quý hơn sự hiểu biết phê bình và chính xác nhất về mọi đoạn kỳ thú nhất, cả trong Cựu Ước lẫn Tân Ước. Từ câu này, như anh em đã biết, tôi đã bắt đầu mô tả sự biến đổi lớn lao mà Lời Đức Chúa Trời dạy chúng ta diễn đạt dưới khái niệm tái sinh, hay, theo cách nói của Thánh Phao-lô trong đoạn văn này, là một sự tạo dựng mới. Tôi biết tôi đang giải thích điều này cho nhiều người đã quen thuộc với nó lâu hơn tôi; và tôi phải tin rằng, cho nhiều người đã tiến xa hơn tôi rất nhiều trong đó: nhưng đồng thời tôi cũng e rằng tôi đang nói về nó với nhiều người còn hoàn toàn xa lạ với nó; và tôi đang cố gắng, bằng những lời lẽ giản dị nhất có thể, để ít nhất cho họ một vài ý tưởng đúng đắn về nó. Ôi, ước gì đối với mọi sự mô tả đã được đưa ra, hoặc sẽ được đưa ra, Đức Chúa Trời bởi ân điển Ngài sẽ thêm vào sự hiểu biết xuất phát từ việc cảm nhận những ấn tượng tương ứng trên tâm trí!

Tôi đã cố gắng minh họa những sự nhận biết mới phát sinh trong tâm trí được tái sinh; những sự nhận biết về Đức Chúa Trời đáng chúc tụng, về chính mình, về Đấng Christ, về thế giới đời đời, và về con đường để đạt được hạnh phúc của nó. Giờ đây còn lại là việc tôi xem xét những "tình cảm mới, quyết tâm mới, công việc mới, niềm vui thích mới, và hy vọng mới" phát sinh từ chúng. Vì vậy tôi lưu ý,

II. Những sự nhận biết mới này sẽ đi kèm với những Tình Cảm Mới.

Tôi sẵn lòng thừa nhận rằng mức độ tình cảm hoạt động có thể, và sẽ khác nhau ở những người khác nhau, tùy theo bản chất tự nhiên của họ: nhưng vì ở mức độ này hay mức độ khác, tình cảm là một phần thiết yếu của cấu tạo con người, nên không thể nào chúng lại không bị tác động bởi một vấn đề có tầm quan trọng vô hạn như tôn giáo sẽ tỏ ra. Và những sự nhận biết được mô tả ở trên hẳn phải đánh thức sự vận hành của những tình cảm tương ứng, và hướng chúng đến những đối tượng rất khác với những đối tượng mà trước đây chúng bị kích động, và trên đó chúng đã bám chặt. Và ở đây,

1. Điều này có thể được minh họa đặc biệt trong tình yêu thương.

Tình yêu thương quả là niềm đam mê chủ đạo của tâm trí, và nắm tất cả những niềm đam mê còn lại trong một sự phục tùng công khai và thực sự. Và đây chính là gốc rễ của sự khốn khổ của con người trong tình trạng sa ngã và suy đồi của chúng ta: chúng ta vốn là những kẻ yêu mình một cách quá đáng--những kẻ yêu thích lạc thú hơn là yêu mến Đức Chúa Trời. II Ti-mô-thê 3:4. Nhưng ngược lại, điều răn thứ nhất và lớn nhất của luật pháp được viết trong lòng của mọi người được tái sinh: ngươi phải hết lòng, hết linh hồn, hết trí khôn mà kính mến Chúa là Đức Chúa Trời ngươi. Ma-thi-ơ 22:37, 38. [NEEDS REVIEW] Quả thật, nếu linh hồn người ấy được hoàn toàn đúc vào khuôn này, và sự thành đạt của người ấy trong tình yêu thiên thượng được trọn vẹn, thì mọi tội lỗi sẽ chấm dứt, và hầu như mọi tai họa cũng vậy: vì điều ác nào có thể tấn công hay gây ấn tượng trên một tâm trí hoàn toàn và bất di bất dịch gắn chặt vào Đức Chúa Trời?

Tuy nhiên, việc tình yêu đối với Đức Chúa Trời là tình cảm chủ đạo không chỉ là một tình tiết, mà là một phần thiết yếu của tôn giáo chân thật. Khi người lành nhìn thấy Đấng không thấy được, (Hê-bơ-rơ 11:26,) là Đấng vô cùng trọn vẹn trong chính mình, và là tác giả của sự sống và hạnh phúc cho toàn thể tạo vật, người ấy không thể không thừa nhận rằng Ngài, vượt xa mọi sự so sánh, là đối tượng đáng yêu nhất trong mọi đối tượng. Và dù chắc chắn rằng không điều gì có thể thôi thúc và thổi bùng tình yêu của chúng ta đối với Đức Chúa Trời bằng một sự bảo đảm có cơ sở vững chắc rằng Ngài đã trở nên Đức Chúa Trời của chúng ta, và là Cha chúng ta trong Đấng Christ; nhưng trước khi linh hồn được tái sinh đạt được điều này, một cảm thức về những ân huệ mà người ấy đã nhận từ Đức Chúa Trời chung với toàn thể nhân loại, và đặc biệt hơn về những ân huệ không thể tách rời khỏi một cộng đồng Cơ Đốc, cùng với sự nhận biết rằng Ngài có thể đến gần qua Đấng Trung Bảo, và có thể hòa giải với những tội nhân, sẽ lan tỏa một cảm thức ngọt ngào nào đó về Đức Chúa Trời trên tâm trí; cảm thức ấy sẽ càng trở nên ngọt ngào hơn theo mức độ hy vọng của chính người ấy sáng lên và ổn định, trong khi chúng đang lớn lên hướng đến sự bảo đảm đầy đủ của đức tin.

Và như người Cơ Đốc thật yêu mến Đấng đã sinh ra mình, người ấy cũng yêu mến kẻ đã được Ngài sinh ra. I Giăng 5:1. Người ấy yêu mến Chúa Giê-xu Christ một cách chân thành, (Ê-phê-sô 6:24,) nhìn xem Ngài không phải một cách lạnh lùng và vô cảm như người ấy đã từng, mà với tình cảm cháy bỏng, như Đấng trổi hơn muôn người, và toàn vẹn đáng yêu. Nhã Ca 5:10, 16. Nếu người ấy biết, ở mức độ nào đó, ân điển của Chúa Giê-xu Christ chúng ta, (II Cô-rinh-tô 8:9,) trong việc trở nên xác thịt vì sự cứu rỗi của dân Ngài, trong việc dâng mình làm của lễ vì tội lỗi họ, và trả mạng sống Ngài làm giá chuộc cho mạng sống họ; người ấy cảm thấy mình bị kéo về phía Chúa Giê-xu, Đấng đã được treo lên trên thập tự giá như vậy; (Giăng 12:32;) và tình yêu của Đấng Christ thúc bách người ấy, (II Cô-rinh-tô 5:14,) đến nỗi người ấy khao khát tìm ra một cách thức đẹp lòng nào đó để bày tỏ cảm thức sâu kín và trào dâng của mình về tình yêu ấy. Dù những Cơ Đốc nhân thật có chia rẽ nhau trong những phương diện khác đến đâu, họ đều đồng ý trong điều này, trong việc yêu mến Chúa Giê-xu mà họ chưa từng thấy. I Phi-e-rơ 1:8.

Chúng ta có thể nhớ lại thêm về điểm này rằng Sứ đồ, một cách trang trọng, nài xin các Cơ Đốc nhân bởi tình yêu thương của Đức Thánh Linh; (Rô-ma 15:30;) qua đó hàm ý rõ ràng rằng tình yêu thương như vậy đối với Ngài là một nhánh quan trọng trong đặc tính của họ: và hẳn phải như vậy trong tất cả những ai coi Ngài, như mọi linh hồn được tái sinh đều coi, là tác giả của ánh sáng và sự sống thiêng liêng, và là nguồn của tình yêu thương và hạnh phúc, bởi Ngài mà tình yêu của Đức Chúa Trời được đổ đầy trong lòng, (Rô-ma 5:5,) trong khi lòng được mở rộng với niềm vui thánh khiết để chạy theo đường lối các điều răn Ngài: (Thi Thiên 119:32:) như Đức Thánh Linh ấy, bởi Ngài mà chúng ta được ấn chứng cho đến ngày cứu chuộc, (Ê-phê-sô 4:30,) và Đấng đem những sự nếm trước của thiên đàng xuống lòng mà Ngài ngự trị, và bởi sự hiện diện của Ngài mà Ngài biệt riêng thánh hóa lòng ấy như đền thờ của Đức Chúa Trời. I Cô-rinh-tô 3:16.

Và thật tự nhiên biết bao khi một linh hồn đầy những ấn tượng và quan điểm này lại tràn đầy niềm vui khôn xiết, và cảm thấy mình thật hạnh phúc trong sự tương giao với Đức Chúa Trời mình, lại được mở rộng trong tình yêu thương đối với con người: vì, như Sứ đồ nói, anh em đã được Đức Chúa Trời dạy dỗ để yêu thương nhau. I Tê-sa-lô-ni-ca 4:9. Những người mà người ấy nhận biết là anh em mình bởi ân điển tái sinh, người ấy biết họ cùng với mình được Chúa yêu thương; và vì người ấy hy vọng được ở với họ đời đời trong vinh quang, người ấy phải yêu thương họ trong mức độ người ấy biết họ hiện nay. Và dù một nền giáo dục hẹp hòi, và sự cố chấp đôi khi ẩn mình dưới những danh nghĩa rất đáng kính và tin kính, có lẽ ảnh hưởng đến cả một tấm lòng đã được thánh hóa, đến nỗi nuôi những nghi ngờ không tử tế đối với những người có quan điểm tôn giáo khác với mình, và có lẽ, vội vàng lên án họ; nhưng khi sự quen biết của người ấy với họ tăng lên, và người ấy nhận ra, dưới những hình thức khác nhau của họ, những dấu vết của Cha chung của họ, thì những thành kiến của người ấy mòn đi, và đôi khi bằng những bước rất rõ rệt; và các Cơ Đốc nhân tiếp nhận nhau, như Đấng Christ đã tiếp nhận tất cả họ. Rô-ma 15:7.

Và ở nơi người lành không thể yêu thương người khác bằng tình yêu của sự hài lòng và kính trọng, người ấy ít nhất nhìn họ bằng tình yêu của lòng thương xót và trắc ẩn; và nhớ đến mối quan hệ đồng loại, nơi người ấy không thấy lý do để hy vọng họ là những người đồng thừa kế với mình. Nói tóm lại, tấm lòng tan chảy thành sự dịu dàng; nó được sưởi ấm bởi những tình cảm quảng đại; nó khao khát những cơ hội để lan tỏa điều lành đủ mọi loại, cả về vật chất lẫn thuộc linh, rộng như ảnh hưởng của nó có thể vươn tới; nó đập với một nhiệt huyết, đôi khi đau đớn dội ngược vào chính mình, vì thiếu khả năng giúp người khác tương xứng với lòng mong muốn làm điều đó; và Đức Chúa Trời, Đấng biết mọi hoạt động sâu kín nhất của tâm trí người ấy, nghe nhiều lời cầu thay khẩn thiết cho người khác trong giờ phút thờ phượng trang nghiêm, và nhiều tiếng thở than thương xót mà người ấy thỉnh thoảng dâng lên thiên đàng, khi người ấy đi qua một thế giới đầy tội lỗi và tai ương như thế.

Đây là những tình cảm chủ đạo trong lòng của người lành; và dù không hợp lý cũng không thể nào người ấy hoàn toàn trút bỏ tình yêu bản thân, nhưng người ấy cố gắng điều chỉnh nó sao cho nó không can thiệp vào sự quan tâm quan trọng hơn là ích lợi chung. Bản ngã giữ vị trí thấp nhất trong sự quan tâm của người ấy, người ấy cũng không giới hạn tình cảm mình trong một phe phái; nhưng nhắm đến sự hữu ích rộng rãi, người ấy đề phòng những sự gắn bó quá mức với những tình bạn đặc biệt, và những cơn bùng nổ thái quá của tình cảm cá nhân, mà thường chẳng khác gì tình yêu bản thân dưới một lớp ngụy trang hào nhoáng; những điều ấy vừa làm tấm lòng xa cách Đức Chúa Trời, vừa thu hẹp những tình cảm xã hội trong những giới hạn rất chật hẹp, và rất bất thường; và do đó chứng tỏ gần như tai hại cho sức khỏe của tâm trí, như một dòng máu chảy quá mức vào một bộ phận sẽ tai hại cho sức khỏe của thân thể.

Tôi đã trình bày khá đầy đủ về sự thay đổi trong những tình cảm chủ đạo của tâm trí, nên tôi phải chạm đến một cách thoáng qua hơn về phần còn lại. Vì vậy tôi thêm,

2. Rằng một linh hồn được tái sinh có những sự ghét bỏ mới.

Người ấy đã từng ghét sự tri thức, và không chọn sự kính sợ Đức Chúa Trời. Châm Ngôn 1:29. Người ấy đã ghét ánh sáng, (Giăng 3:20,) ánh sáng phơi bày trước con mắt đau đớn của lương tâm người ấy những sự bất thường được yêu quý và nuông chiều của lòng mình. Người ấy đã ghét mọi thứ đặt lệnh cấm vận lên dục vọng mình; và sẵn sàng coi những kẻ thẳng thắn khuyên bảo mình là kẻ thù, và thầm ghét những người mà ngay cả hạnh kiểm của họ cũng lặng lẽ quở trách mình. Nhưng giờ đây tất cả những điều này đều đáng yêu đối với người ấy; và những người mà gương mẫu có thể gây dựng nhất, những lời dạy dỗ hữu ích nhất, và những lời khuyên bảo trung thực nhất, được người ấy coi là những người bạn quý giá nhất. Vì giờ đây người ấy ghét mọi đường lối dối trá; (Thi Thiên 119:104;) phải, và mọi ý tưởng hư không nữa. Câu 113. Người ấy coi mọi dục vọng bất thường như kẻ thù, mà người ấy khao khát hoàn toàn chế ngự; và đặc biệt tranh chiến chống lại tội lỗi dễ vướng bận mình nhất, và ghê tởm nó hơn bao giờ người ấy đã vui thích trong nó. Và dù người ấy thương hại hơn là ghét bỏ những con người của những kẻ vi phạm khốn khổ và tai hại nhất, người ấy không còn có thể tiếp tục một tình bạn thân thiết với những kẻ đã từng là những kẻ cám dỗ mình phạm tội, và là bạn đồng hành với mình trong tội lỗi. Theo nghĩa này, như Đa-vít, người ấy ghét hội chúng của những kẻ làm ác, và sẽ không ngồi với kẻ gian ác; (Thi Thiên 26:5;) và nếu họ không chịu để những nỗ lực thương xót của người ấy cải hóa, người ấy sẽ sớm cắt đứt sự giao thiệp lây nhiễm ấy, và nói, "Hỡi kẻ làm ác, hãy lìa khỏi ta, vì ta quyết giữ các điều răn của Đức Chúa Trời ta." Thi Thiên 119:115. [NEEDS REVIEW] 3. Người được tái sinh cũng có những ước muốn mới.

Đã có một thời, như Sứ đồ diễn đạt, những đam mê tội lỗi đã hành động trong các chi thể người ấy để sinh ra trái cho sự chết. Rô-ma 7:5. Người ấy đã làm trọn những ước muốn của xác thịt và của tâm trí, (Ê-phê-sô 2:3,) và lo liệu để làm trọn những dục vọng của cả hai. Rô-ma 13:14. Nhưng giờ đây người ấy tha thiết ước muốn được giống Đức Chúa Trời, như hạnh phúc cao nhất của mình; và có thể ngước lên Ngài mà thưa, "Lạy Chúa, ước muốn của linh hồn con hướng về danh Ngài, và về sự tưởng nhớ Ngài; (Ê-sai 26:8;) để duy trì một cảm thức về sự hiện diện của Ngài trong mọi lúc, cảm thức có thể ảnh hưởng đến lòng con để suy nghĩ, môi con để nói, và tay con để hành động, một cách xứng hợp với sự tưởng nhớ ấy, và đẹp ý khôn ngoan và thánh khiết của Ngài." [NEEDS REVIEW] Giờ đây người ấy đói khát sự công chính; (Ma-thi-ơ 5:6;) cảm thấy một sự thèm khát thật sự đối với những mức độ tin kính và thánh khiết cao hơn, như người ấy đã từng cảm thấy đối với sự thỏa mãn các giác quan; và coi những phương cách thích hợp để đạt được những mức độ cao hơn ấy, còn hơn cả thức ăn cần thiết của mình. Gióp 23:12. Thay vì ước muốn chạy qua một chặng đường dài những sự hưởng thụ của thú tính, người ấy ước muốn vượt lên trên chúng; khao khát trở thành một linh hồn thanh khiết và đắc thắng trong những miền tinh luyện của sự bất tử; và sẵn lòng lìa khỏi thân thể, để được ở cùng Chúa. II Cô-rinh-tô 5:8.

Nhưng tôi gác lại sự minh họa thêm về điều này, cho đến khi tôi xem xét những hy vọng mới truyền cảm hứng cho người ấy. Vì vậy tôi thêm, như một hệ quả tất yếu của những ước muốn mới này,

4. Rằng người được tái sinh có những nỗi sợ mới.

Đau đớn và buồn rầu, thất vọng và hoạn nạn, người ấy vốn sợ; và những linh cảm của chính tâm trí mình đôi khi đánh thức những nỗi sợ về hình phạt tương lai, theo sự phán xét công chính của một Đức Chúa Trời bị xúc phạm: nhưng giờ đây người ấy không chỉ sợ hình phạt, mà sợ tội lỗi; sợ sự quở trách của một lương tâm bị tổn thương; vì người ấy kính trọng lương tâm như vị đại diện của Đức Chúa Trời trong lòng mình. Vì vậy người ấy sợ những tội lỗi kín đáo nhất, cũng như những tội có thể gây ô nhục công khai; phải, người ấy sợ, e rằng bởi một hành vi vội vàng và thiếu suy xét, người ấy vô tình vướng vào tội lỗi trước khi kịp nhận ra. Người ấy sợ, e rằng mình vô tình làm tổn thương và làm buồn lòng người khác, ngay cả những người yếu đuối và thấp hèn nhất. Người ấy sợ dùng sự tự do của mình, một cách có thể làm vấp phạm anh em mình, hoặc có thể gây cớ vấp phạm cho danh Cơ Đốc: vì tấm lòng người ấy nhạy cảm trong phương diện này đến nỗi người ấy sẽ đau lòng sâu sắc hơn vì sự sỉ nhục đem đến cho Đức Chúa Trời, và sự sỉ vả có thể giáng trên tôn giáo bởi bất cứ hành vi không xứng hợp nào của mình, hơn là chỉ vì phần xấu hổ có thể trực tiếp giáng trên chính mình. Nhưng một lần nữa,

5. Người được tái sinh có những niềm vui mới.

Những niềm vui này phát sinh chủ yếu từ sự tương giao với Đức Chúa Trời qua Chúa Giê-xu Christ; và từ sự nhìn lại chính mình, như đang ở dưới những ảnh hưởng thánh hóa của ân điển Ngài, và như đã được đưa vào một trạng thái được ơn trước mặt Ngài, theo mức độ người ấy có thể nhận ra mình trong đặc tính và trạng thái này.

Anh em biết Đa-vít, khi nói về Đức Chúa Trời, gọi Ngài là niềm vui quá đỗi của mình; (Thi Thiên 43:4;) và tuyên bố sự vui mừng Ngài đã đặt vào lòng mình, bởi sự dấy lên ánh sáng mặt Ngài trên mình, vượt xa những gì họ có thể có, là những kẻ được lúa mì và rượu nho gia tăng. Thi Thiên 4:6, 7. Và Sứ đồ Phao-lô nói về các Cơ Đốc nhân, như những người vui mừng trong Đức Chúa Trời qua Chúa Giê-xu Christ, (Rô-ma 5:11,) và như những người vui mừng trong Chúa Giê-xu Christ: (Phi-líp 3:3:) và Phi-e-rơ cũng mô tả họ như những người, tin vào Ngài, dù không thấy, vui mừng với niềm vui khôn xiết, và đầy vinh quang. I Phi-e-rơ 1:8.

Có lẽ đã có một thời, người lành lên án mọi lời khoe khoang thuộc loại này, ít nhất trong những ngày sau rốt này của Cơ Đốc giáo, như một lời khoe khoang cuồng tín trống rỗng; nhưng kể từ khi người ấy đã nếm biết Chúa là nhân từ, (I Phi-e-rơ 2:3,) người ấy có sự hiểu biết bởi kinh nghiệm về tính chân thật và sự tuyệt vời của chúng, mà người ấy có thể tự tin đối chọi với mọi sự bắt bẻ xảo quyệt và ngụy biện nhất; và người ấy có thể nghi ngờ, mặt trời có soi sáng mắt mình và sưởi ấm thân thể mình chăng, cũng dễ như người ấy nghi ngờ, liệu Đức Chúa Trời có những cách thức bày tỏ chính Ngài cho các linh hồn chăng, khi điều ấy được cảm nhận với niềm vui khôn xiết: và khi được đãi đằng như vậy, người ấy có thể mượn lời Đa-vít mà thưa rằng, linh hồn mình được thỏa mãn như bởi tủy và mỡ, đến nỗi với môi vui mừng người ấy ngợi khen Đức Chúa Trời, (Thi Thiên 63:5,) khi sự suy ngẫm của mình về Ngài thật ngọt ngào, (Thi Thiên 104:34,) và Đức Chúa Trời phán với linh hồn mình, Ta là sự cứu rỗi của ngươi. Thi Thiên 35:3. [NEEDS REVIEW]

Sự ngắm nhìn Chúa Giê-xu Christ cũng đem lại cho người ấy niềm vui khôn xiết; trong khi người ấy suy ngẫm về sự chu cấp dồi dào mà Đức Chúa Trời đã sắm sẵn bởi Ngài, cho sự cung ứng mọi nhu cầu của mình; và sự bảo đảm vững chắc được ban cho linh hồn mình bởi sự hiệp một bởi đức tin với Đấng Christ; nhờ đó sự sống của người ấy được nối kết với sự sống của Đấng Cứu Rỗi mình. Trong sự hiện diện hằng còn của Ngài, trong sự chăm sóc thành tín của Ngài, người ấy có thể khoe mình suốt ngày; (Thi Thiên 44:8;) và tình bạn ấy, thiết lập một cộng đồng lợi ích giữa người ấy và Chúa mình, khiến người ấy vui mừng trong sự cứu rỗi và hạnh phúc mà Ngài được nâng lên bên hữu Đức Chúa Trời, và ban cho người ấy, bởi sự đồng cảm vui mừng, phần của mình với Đấng Christ trong vinh quang, trước khi người ấy đích thân đến sự hưởng trọn nó. Giăng 14:28; Ê-phê-sô 2:6.

Tôi thêm rằng người ấy cũng vui mừng trong ý thức về công việc đầy ân điển của Đức Chúa Trời trên chính linh hồn mình, trong mức độ người ấy có thể nhận ra những dấu vết của nó ở đó. Người ấy vui thích cảm thấy mình, như thể, được chữa khỏi căn bệnh chết người mà người ấy đã từng thấy mình mắc phải; được thấy mình trong sức khỏe và sinh lực của tâm trí, được đổi mới cho giống hình ảnh thiên thượng. Người ấy vui thích nhìn vào trong, và thấy sự biến hóa của linh hồn, đã khiến đồng hoang trở nên như vườn của Chúa, (Ê-sai 51:3,) đến nỗi thay vì cây gai sẽ mọc lên cây tùng, và thay vì cây tật lê, cây sim. Ê-sai 55:13. [NEEDS REVIEW] Như vậy người lành được thỏa mãn từ chính mình: (Châm Ngôn 14:14:) và dù người ấy khiêm nhường quy mọi vinh quang tối hậu về Đức Chúa Trời, bởi ân điển Ngài mà người ấy được như ngày nay, (I Cô-rinh-tô 15:10,) người ấy vui vẻ bước vào tâm trí mình, và coi việc hưởng thụ với sự ngon miệng cao nhất có thể những hoạt động hiện tại của ân điển thiên thượng trong mình, cũng như viễn cảnh vui vẻ về những gì ân điển ấy sẽ còn làm nữa, là một phần của lòng biết ơn đối với Đấng Ân Nhân vĩ đại của mình.

Nhưng điểm này có sự tương đồng quá gần với một số điểm sẽ theo sau, đến nỗi nếu tôi mở rộng về nó, như tôi dễ dàng có thể, tôi sẽ không còn chỗ cho điều gì khác biệt để nói về chúng. Tôi chỉ thêm,

6. Rằng như đối trọng của điều này, những nỗi buồn mới sẽ dấy lên trong tâm trí của người được tái sinh.

Những nỗi buồn này đặc biệt là những nỗi phát sinh--từ sự rút lui của sự hiện diện Đức Chúa Trời--từ những tàn dư của tội lỗi trong linh hồn--và từ sự lan tràn của tội lỗi trong thế gian xung quanh người ấy.

Người được tái sinh sẽ than khóc, khi những sự bày tỏ làm tươi mới của sự hiện diện Đức Chúa Trời bị rút khỏi linh hồn mình. Thật vô lý biết bao khi giải thích vô số đoạn trong các sách thánh, trong đó họ than phiền về sự ẩn mặt của Đức Chúa Trời khỏi họ, như thể chúng chỉ nói về sự thiếu thốn những sự hưởng thụ thuộc thể, hay về áp lực của những tai họa thuộc thể. Nếu ánh sáng mặt Đức Chúa Trời, mà họ đối lập rõ ràng với những phước lành thuộc thể, biểu thị một sự hưởng thụ thuộc linh, thì sự thiếu vắng nó hẳn phải nói về sự bị bỏ rơi thuộc linh. Và tôi tin rằng ít có Cơ Đốc nhân nào trên thế gian hoàn toàn không biết điều này. Hầu hết họ đều có những mùa, khi họ bước đi trong tối tăm, và thấy ít hoặc không thấy ánh sáng: (Ê-sai 50:10:) và điều này không chỉ khi những nỗi sợ lo lắng dấy lên liên quan đến tình trạng thuộc linh của chính họ; mà còn vào những lúc khác, khi, dù về đại thể họ có thể gọi Đức Chúa Trời là Cha mình, nhưng Ngài dường như, như thể, đứng đằng xa, và giữ họ ở một khoảng cách, mang vẻ mặt của sự thiếu tử tế, đặc biệt dưới những sự cám dỗ và những hoạn nạn khác, trong đó họ mất đi cảm thức sống động về sự hiện diện của Đức Chúa Trời, và sự tự do thân mật trò chuyện với Ngài, mà, qua ảnh hưởng của Đức Thánh Linh của sự làm con nuôi trên linh hồn họ, họ đã từng biết. Nếu điều này là huyền bí và khó hiểu đối với một số anh em, tôi thành thật lấy làm tiếc; nhưng tôi không nhớ mình đã từng quen thân với ai, người mà theo tôi dường như là một Cơ Đốc nhân thật, mà khi đề cập đến trường hợp này, lại không thừa nhận rằng mình đã cảm thấy điều gì đó về nó. Ít nhất tôi sẽ mạnh dạn mạo muội nói điều này, rằng nếu anh em thật sự được tái sinh, mà không biết tôi muốn nói gì, ấy là vì cho đến nay anh em đã được giữ trong một dòng chảy liên tục của niềm vui thánh khiết, hoặc ít nhất trong một sự tin chắc bình tĩnh và vui vẻ về phần mình trong ân huệ thiên thượng: và ngay cả những người như vậy cũng có thể thấy ngày đến, khi dù núi của họ dường như đứng vững, Đức Chúa Trời có thể ẩn mặt Ngài khiến họ bối rối: (Thi Thiên 30:7:) hoặc, dù sao, họ sẽ suy ra từ những gì họ hiện cảm nhận, rằng hẳn phải là một trường hợp đau buồn mỗi khi nó xảy ra; và nỗi buồn, trong hoàn cảnh như vậy, sẽ sớm đánh vào một tấm lòng thật sự được thánh hóa, và làm nó bị thương rất sâu.

Nỗi buồn của người lành cũng phát sinh "từ những tàn dư của tội lỗi trong linh hồn mình." Dù người ấy ngay thẳng trước mặt Đức Chúa Trời, và chứng tỏ điều đó bằng cách giữ mình khỏi sự gian ác của mình; (Thi Thiên 18:23;) nhưng người ấy kêu lên, Ai hiểu được những lầm lỗi mình? Thi Thiên 19:12. Ai có thể nói, Ta đã làm cho lòng mình sạch, ta thanh sạch khỏi tội mình? Châm Ngôn 20:9. Một cảm thức về sự tội lỗi của bản chất mình hạ người ấy xuống bụi đất; và những sự dấy lên đầu tiên của những khuynh hướng và đam mê bất thường gây cho người ấy một nỗi đau dịu dàng, mà một tấm lòng xác thịt không hề biết, ngay cả khi tội lỗi đang thống trị trong nó.

Và một lần nữa, "sự lan tràn của tội lỗi trong thế gian xung quanh mình," là một nỗi đau buồn đối với người được sinh bởi Đức Chúa Trời. Nó đâm thấu lòng người ấy khi thấy con người làm sỉ nhục Đức Chúa Trời, và hủy hoại chính mình: người ấy nhìn những kẻ vi phạm, như Đa-vít diễn đạt rất hay, với một sự pha trộn của phẫn nộ và buồn rầu; (Thi Thiên 139:21;) và khi người ấy nghiêm túc suy xét trường hợp này phổ biến dường nào, mà cũng buồn thảm dường nào, người ấy có lẽ có thể mượn lời của cùng vị tiên tri ấy, đến nỗi thưa rằng, những dòng nước mắt chảy xuống mắt mình, vì loài người không giữ luật pháp của Đức Chúa Trời. Thi Thiên 119:136. Nay, vì đây là những nỗi buồn hiếm khi ảnh hưởng đến lòng của người chưa được tái sinh, tôi cho rằng càng thích hợp để đề cập chúng, để giúp anh em tra xét tình trạng của chính mình.

Đó là những tình cảm yêu thương và ghét bỏ, ước muốn và sợ hãi, vui mừng và buồn rầu, đầy dẫy trong lòng người được tái sinh, và tự nhiên phát sinh từ những sự nhận biết mới được mô tả dưới điểm trước. Tôi thêm, III. Rằng người ấy cũng có những QUYẾT TÂM mới.

Anh em sẽ dễ dàng hiểu tôi nói về những quyết tâm được hình thành cho sự phục vụ Đức Chúa Trời, và chống lại tội lỗi. Tôi sẵn lòng thừa nhận rằng thường có, nơi những người chưa được tái sinh, một số quyết tâm thuộc loại này, và có lẽ những quyết tâm ấy rất nồng nhiệt, và hiện tại rất chân thành; nhưng có sự khác biệt đáng kể giữa chúng và những quyết tâm chúng ta sắp mô tả; vì những quyết tâm của người thật sự tốt lành thì phổ quát hơn, tức thì hơn, và khiêm nhường hơn.

1. Những quyết tâm người ấy giờ đây hình thành, thì phổ quát hơn bao giờ người ấy đã từng.

Người ấy giờ đây không quyết tâm chống lại tội này hay tội nọ, mà chống lại mọi tội; chống lại tội lỗi, như là tội lỗi; như đối nghịch với sự thánh khiết của Đức Chúa Trời, và hủy hoại danh dự và hạnh phúc của tạo vật có lý trí. Người ấy không nói với Na-a-man, về tội này hay tội nọ thuận tiện hơn, xin Chúa tha cho kẻ tôi tớ Chúa trong việc này; (II Các Vua 5:18;) người ấy cũng không quyết tâm tự bào chữa trong sự nuông chiều, ngay cả tội lỗi dễ vướng bận mình nhất; (Hê-bơ-rơ 12:1;) mà trái lại, trong quyết định chung của mình chống lại tội lỗi, và trong những cam kết trang nghiêm, mà những quyết định như vậy có thể đi kèm, người ấy đặc biệt nhắm vào những tội lỗi mà trước đây mình đã sẵn sàng chấp nhận nhất.

2. Những quyết tâm của người được tái sinh thì tức thì hơn.

Thường xảy ra rằng, trong khi những người khác đang ở dưới những ấn tượng đánh thức, khi họ thấy sự cần thiết phải lìa bỏ tội lỗi mình, và bước vào điều họ có thể gọi là một đời sống tin kính, họ quyết tâm về điều đó: nhưng rồi họ nghĩ có thể trì hoãn thêm một chút; có lẽ vài năm, hoặc ít nhất vài tuần hay vài ngày; hoặc họ, có lẽ, dời nó đến một thời điểm đáng chú ý nào đó đang đến gần, mà họ tự huyễn hoặc rằng mình sẽ làm cho nó càng đáng chú ý hơn, như kỷ nguyên của sự cải chánh của mình: nhưng, trong lúc đó, họ sẽ từ biệt dục vọng mình bằng vài sự nuông chiều nữa: và như vậy họ tự lừa dối mình, và siết chặt xiềng xích mình hơn trước. Nhưng người lành, với Đa-vít, vội vã, và không chậm trễ giữ các điều răn của Đức Chúa Trời. Thi Thiên 119:60. Người ấy giống như đứa con hoang đàng, ngay khi vừa nói, Ta sẽ đứng dậy đi đến cha ta, liền lập tức đứng dậy và đến cùng người. Lu-ca 15:18, 20. Người ấy cho rằng thời gian mình đã phí trong sự phục vụ tội lỗi có thể đã đủ, (I Phi-e-rơ 5:3,) và quả thật nó đã quá đủ: người ấy ước mình có thể gọi lại thời gian đã qua; nhưng người ấy quyết định rằng mình sẽ không bước thêm một bước nào nữa trong con đường bất hạnh này. Người ấy hoàn toàn quyết tâm rằng mình sẽ không bao giờ một lần nữa cố ý và cả gan xúc phạm Đức Chúa Trời, trong bất cứ việc gì, lớn hay nhỏ; nếu điều gì có thể gọi là nhỏ, khi nó là một sự xúc phạm cố ý và có ý thức; và người ấy quyết định rằng từ lúc này mình sẽ dâng mình cho Đức Chúa Trời, như người sống từ kẻ chết, và dùng các chi thể mình làm khí cụ của sự công chính. Rô-ma 6:13. Nhưng rồi,

3. Những quyết tâm của người ấy khiêm tốn và khiêm nhường hơn bao giờ người ấy đã từng.

Và đây quả là tình tiết lớn khiến chúng hiệu quả hơn. Khi một tội nhân được đánh thức cảm thấy mình bị nô lệ cho những thói xấu nhất, người ấy tự huyễn hoặc với ý nghĩ rằng có một loại lò xo bí mật trong tâm trí mình, mà khi người ấy muốn vận dụng, người ấy có thể một lúc phá vỡ tất cả, và bắt đầu, bất cứ khi nào sự cần thiết đến, trở thành một người rất tin kính trong chốc lát. Và khi lương tâm đè nặng người ấy với ký ức về tội lỗi quá khứ, và sự trình bày về nguy hiểm tương lai, người ấy cắt đứt những lời quở trách này bằng một quyết tâm vội vàng, "Ta sẽ không làm như vậy nữa;" nhưng rồi, có lẽ, hiệu quả của điều này có thể không kéo dài một ngày; dù có thể đôi khi nó tiếp tục vài tuần hay vài tháng, nơi những hành vi tội lỗi thô thiển hơn được quan tâm: và quả thật những quyết tâm của người ấy hiếm khi vươn xa hơn những điều này; vì sự cần thiết của một tấm lòng được thánh hóa là một mầu nhiệm mà người ấy chưa từng học. Nhưng một người thật sự được tái sinh đã học được sự khôn ngoan từ kinh nghiệm của chính mình, và sự quan sát sự yếu đuối của người khác. Người ấy cảm thấy sự yếu đuối của chính mình, và nhận thức thấu đáo sự phản bội của chính lòng mình, đến nỗi người ấy gần như sợ phải diễn đạt bằng lời mục đích mà chính linh hồn mình đang hình thành: người ấy gần như sợ biến mục đích ấy thành một lời thề trước mặt Đức Chúa Trời, e rằng sự bội thề ấy sẽ gia tăng tội lỗi mình: nhưng điều này người ấy có thể thưa, với Ép-ra-im ăn năn, "Lạy Chúa, xin khiến con trở lại, thì con sẽ được trở lại; (Giê-rê-mi 31:18;)" và với Đa-vít, "Xin giữ bước chân con trong các lối Ngài, để chân con không trượt ngã." Thi Thiên 17:5. [NEEDS REVIEW] "Con yếu đuối quá đỗi; nhưng, lạy Chúa, xin Ngài bảo lãnh cho kẻ tôi tớ Chúa được phước, (Thi Thiên 119:122,) thì con sẽ được an toàn! Xin Ngài giải cứu con khỏi những cám dỗ, thì con sẽ được giải thoát! Xin Ngài đổ đầy lòng con bằng những tình cảm thánh khiết, thì con sẽ thở chúng ra trước mặt Ngài! Xin Ngài khơi dậy và duy trì lòng sốt sắng cho sự phục vụ Ngài, thì con sẽ gắng sức trong đó!" Và khi một người đã đến chỗ tự ngờ vực chính mình như vậy; khi, như một đứa trẻ nhỏ, người ấy giơ tay ra để được Cha trên trời dẫn dắt, và chỉ tin cậy vào sự chăm sóc gìn giữ của Ngài cho sự an toàn và an ủi của mình; thì từ sự yếu đuối người ấy được làm cho mạnh mẽ, (Hê-bơ-rơ 11:34,) và bước đi an toàn dù run rẩy; và thấy những kẻ khoe khoang lớn tiếng nhất, và đặt sự tự tin lớn nhất nơi chính mình, ngã bên hữu và bên tả, và sự dũng cảm của họ tan chảy như tuyết trước mặt trời.

IV. Người được tái sinh có những CÔNG VIỆC và NGHỀ NGHIỆP mới.

Không phải nghề nghiệp trước đây của người ấy trong đời sống thế tục bị gác bỏ: thường thì sẽ là một cạm bẫy rất nguy hiểm nếu một người tưởng rằng Đức Chúa Trời đòi hỏi điều này. Trái lại, Sứ đồ truyền cho các tín hữu Cơ Đốc rằng, trong nghề nghiệp nào một người được gặp khi người ấy được gọi vào sự xưng nhận Phúc Âm, người ấy nên ở trong đó với Đức Chúa Trời. I Cô-rinh-tô 7:20, 24. Nhưng khi người ấy trở thành một Cơ Đốc nhân thật, người ấy theo đuổi nghề nghiệp này, dù là gì, với một tinh thần và thái độ mới, từ những nguyên tắc mới, và cho những mục đích mới. Trong khi tay người ấy lao động trong thế gian, lòng người ấy thường vươn lên Đức Chúa Trời; người ấy biệt riêng thánh hóa công việc mình cho vinh quang thiên thượng, và cho danh dự của tôn giáo; và ước muốn rằng, hàng hóa và lợi tức của mình có thể, theo nghĩa này, là sự thánh khiết cho Đức Chúa Trời, (Ê-sai 23:18,) bằng cách dùng nó để nuôi gia đình mà sự quan phòng đã giao phó cho người ấy chăm sóc, (I Ti-mô-thê 5:8,) và để cứu giúp những người nghèo mà Đấng Christ giao cho lòng thương xót của người ấy; (Công Vụ 20:35;) và vì người ấy nương cậy Đức Chúa Trời ban cho mình sự khôn ngoan và thành công trong việc điều hành công việc mình, người ấy quy vinh quang của sự thành công ấy về Ngài; không dâng tế lễ cho lưới mình, cũng không đốt hương cho chài mình. Ha-ba-cúc 1:16.

Và tôi sẽ thêm nữa rằng, sự tái sinh đem đến một loạt công việc mới, thêm vào những công việc trước đây, mà trước kia người ấy hoàn toàn không quen biết. Chúng ta có thể coi, như công việc chính và trọng yếu trong những công việc này, công việc lớn lao là thanh tẩy tấm lòng, chiến thắng những khuynh hướng và tình cảm tội lỗi, và đến gần Đức Chúa Trời bằng một sự tiếp cận thân mật hơn và sự tương giao thắm thiết hơn. Nay những kẻ tưởng điều này là dễ dàng, thì biết ít về lòng người, ít về bản chất thuộc linh của Đức Chúa Trời, và luật pháp Ngài.

Xin cho phép tôi nói rằng, những công việc của thân thể, trong việc cày cấy đất đai, dễ thực hiện hơn nhiều so với việc canh tác thuộc linh này. Nhổ cỏ một mảnh đất quá màu mỡ trong những sản vật gian ác, và gặt một mùa bội thu những tình cảm và hành động thánh khiết trên một mảnh đất quá cằn cỗi về điều lành; điều chỉnh những dục vọng và đam mê quá mức như những dục vọng và đam mê của lòng người vốn có, và đánh thức trong nó những tình cảm thích hợp; dồi dào trong những trái của sự công chính, và trò chuyện với Đức Chúa Trời trong sự thực hành tin kính: những điều này không phải là chuyện nhỏ; cũng không phải một chút quyết tâm, tỉnh thức, và siêng năng là đủ, để chu toàn một công việc như vậy. Tương đối dễ để đi qua những hình thức cầu nguyện và ngợi khen, dù là gì: để đọc, hay từ sự ứng khẩu hiện tại mà thốt ra, vài lời trước mặt Đức Chúa Trời: nhưng để hiệp lòng trong sự phục vụ Đức Chúa Trời, để vật lộn với Ngài xin một phước lành, để đổ lòng mình ra trước mặt Ngài, để thưa với Ngài như Đấng dò xét chính lòng mình; đến nỗi Ngài phán, "Đây là sự cầu nguyện:" điều này, hỡi anh em, quả là một công việc; và kẻ nào có lương tâm trong việc chu toàn nó sẽ thấy rằng nó không thể xong trong vài khoảnh khắc vội vàng, cũng không thể không có sự suy ngẫm nghiêm túc, và một sự tỉnh thức kiên quyết duy trì trên tâm linh.

Những công việc mới cũng dấy lên cho linh hồn được tái sinh, do sự quan tâm mà nó có để thúc đẩy tôn giáo trong thế gian. Vì được sở hữu, như tôi đã từng chỉ cho anh em thấy tấm lòng của người lành, bởi một tình yêu không giả dối đối với đồng loại, và biết tôn giáo quan trọng dường nào cho hạnh phúc của con người, người ấy khẩn thiết nài xin Đức Chúa Trời cho sự truyền bá và thành công của Phúc Âm: và người ấy cố gắng, theo khả năng và cơ hội của mình, để thúc đẩy nó; để thúc đẩy tôn giáo thuần khiết và không ô uế trong gia đình và xóm giềng mình, ngay cả trong mọi người xung quanh mình. Và điều này đòi hỏi sự quan sát và áp dụng, để nỗ lực này được tiến hành một cách khôn ngoan, và sự quyết tâm lớn, để nó được hiệu quả: nó đòi hỏi sự siêng năng lớn trong việc tỉnh thức trên chính mình, e rằng gương mẫu của chúng ta chứng tỏ không phù hợp với lời dạy của chúng ta; và không ít can đảm, xét đến việc phần lớn nhân loại chán ghét những lời khuyên bảo và quở trách dường nào; do đó, một người khó có thể đóng vai một người bạn trung thực, mà không tự đặt mình vào nguy cơ bị coi là kẻ thù.

Đó là những công việc mới của Cơ Đốc nhân thật. Hãy để bất cứ ai thử thực hiện chúng, và người ấy sẽ không thấy chúng nhẹ nhàng; nhưng để khích lệ nỗ lực này, xin cho tôi thêm nữa, V. Rằng linh hồn được tái sinh cũng có những NIỀM VUI THÍCH mới.

Người ấy có những niềm vui thích, mà người lạ không xen vào được, (Châm Ngôn 14:10,) và mà thế gian không thể ban cho, cũng không thể lấy đi: (Giăng 16:22:) những niềm vui thích, mà ngàn lần át hẳn những công việc đau đớn nhất, và cả những sự chịu khổ đau đớn nhất; và, ngọt ngào hòa quyện với những hoàn cảnh khác nhau của đời sống, qua đó người Cơ Đốc đi qua, chúng, như thể, dát vàng cả khung cảnh, và khiến mọi sự mệt nhọc và tự phủ nhận của đời sống người ấy dễ chịu hơn nhiều, hơn bất cứ thú vui nào mà kẻ ham mê thế gian, hay kẻ ham mê nhục dục, có thể tìm thấy giữa những sự nuông chiều vô biên và có chủ ý của mình. Nhưng ở đây tôi sẽ rất có nguy cơ lặp lại điều tôi đã nói dưới một điểm trước, khi tôi đang nói về những niềm vui mới mà người Cơ Đốc cảm nhận, do sự biến đổi lớn mà sự tái sinh tạo ra trong linh hồn mình: và vì vậy, bỏ qua điều tôi đã nhận xét khi ấy, về niềm vui của sự tương giao với Đức Chúa Trời qua Đấng Christ, và của việc nhận thức một công việc của ân điển thiên thượng trên linh hồn, giờ đây tôi sẽ chạm đến một số nguồn vui thích cao quý khác, mà đã không trực tiếp thuộc về điểm ấy.

1. Người Cơ Đốc tìm thấy những niềm vui thích mới trong Lời Đức Chúa Trời.

Anh em biết các thánh xưa đã nói về nó với sự ngon miệng dường nào. "Lời Ngài đã được tìm thấy," vị Tiên tri thưa, "và tôi đã ăn chúng; và Lời Ngài đối với tôi là niềm vui và sự mừng rỡ của lòng tôi." Giê-rê-mi 15:16. [NEEDS REVIEW] "Các mạng lệnh Ngài," Thi sĩ thưa, "đáng chuộng hơn vàng, phải, hơn cả vàng ròng nhiều: chúng cũng ngọt hơn mật, và tàng ong." Thi Thiên 19:10. [NEEDS REVIEW] Sứ đồ Phi-e-rơ diễn đạt điều này cách đẹp đẽ, khi ông khuyên các thánh mà ông viết thư, như những trẻ sơ sinh hãy ham thích sữa thuần khiết của Lời, để nhờ đó mà lớn lên. I Phi-e-rơ 2:2. Và đứa trẻ mỉm cười trên vú mẹ, và với sự háo hức và vui thích như vậy hút lấy sự nuôi dưỡng từ nó, dường như là một hình ảnh đáng yêu của người Cơ Đốc khiêm nhường, người tiếp nhận vương quốc Đức Chúa Trời, và Lời của vương quốc ấy, như một đứa trẻ nhỏ; (Mác 10:15;) người chất chứa Kinh Thánh trong lòng mình, (Gióp 22:22,) và rút ra sự ngọt ngào của nó, với một sự tin chắc vững vàng rằng đó quả là Lời Đức Chúa Trời, và đã được Ngài chỉ định làm thức ăn cho linh hồn mình.

2. Người ấy cũng tìm thấy những niềm vui thích mới trong các lễ nghi của sự thờ phượng thiên thượng.

Người ấy vui mừng khi người ta nói với mình, Hãy đi lên nhà Đức Chúa Trời. Thi Thiên 122:1. Người ấy quả coi các nơi ngự của Đức Chúa Trời là đáng yêu, và coi một ngày trong hành lang Ngài tốt hơn ngàn ngày ở nơi khác. Thi Thiên 84:1, 10. Và niềm vui thích này phát sinh, không chỉ từ bất cứ điều gì đặc biệt trong cách quản trị của người này hay người nọ thi hành những việc thánh; mà từ bản chất của sự thực hành nói chung, và từ sự kính trọng thẩm quyền thiên thượng của những lễ nghi được tuân giữ ở đó. Người ấy cảm thấy một niềm vui thánh khiết trong sự tương giao với Đức Chúa Trời trong những buổi lễ trang nghiêm ấy; so với đó, mọi sự duyên dáng của văn chương và cách diễn đạt tỏ ra nhỏ bé như sự hòa âm của nhạc cụ, hay hương thơm của hương, đối với một trong các thánh Cựu Ước, khi so với ánh sáng mặt Đức Chúa Trời, được dấy lên trên những kẻ thờ phượng tin kính dưới những hình thức của Môi-se, khi trong đền thờ Ngài mọi người đều nói về vinh quang Ngài. Thi Thiên 29:9. "Một điều tôi đã cầu xin Đức Chúa Trời, và điều ấy tôi sẽ tìm kiếm, để tôi được ở trong nhà Đức Chúa Trời trọn đời tôi; không phải để giải trí trí tưởng tượng phù phiếm của mình, không phải để làm vui tai mình, không phải để nuông chiều tính tò mò của mình bằng những sự tra cứu vô ích, cũng không chỉ để vận dụng sự hiểu biết của mình với những sự suy tưởng cao siêu; mà để chiêm ngưỡng vẻ đẹp của Đức Chúa Trời, và để cầu vấn trong đền thờ Ngài." Thi Thiên 27:4. [NEEDS REVIEW]

3. Người ấy cũng tìm thấy một niềm vui thích mới trong sự trò chuyện của những người bạn Cơ Đốc.

Giờ đây người ấy biết có sự tương giao với những người có sự thông công với Đức Chúa Cha, và với Con Ngài là Chúa Giê-xu Christ, là gì. I Giăng 1:3. Sự vui thích của người ấy giờ đây ở trong những người thật sự là những kẻ xuất sắc của đất. Thi Thiên 16:3. Người ấy vui thích gác lại những đề tài thông thường của cuộc trò chuyện hiện đại, để một chủ đề tôn giáo nào đó được đưa lên, không phải như vấn đề tranh luận, mà như vấn đề suy ngẫm tin kính; và yêu thích nghe người Cơ Đốc giản dị nhất bày tỏ cảm thức bởi kinh nghiệm của mình về những điều thiêng liêng. Những tình cảm tin kính và yêu thương, từ một tấm lòng đầy ân điển mà ra, luôn làm người ấy vui lòng; và những mối dây tình bạn tỏ ra thân thiết nhất, là những mối dây có thể kéo người ấy gần hơn đến Cha trên trời của mình, và hiệp linh hồn mình trong những mối dây yêu thương nồng nàn hơn đối với Đấng Cứu Rỗi mình. Một xã hội của những người bạn như vậy quả là một sự nếm trước thiên đàng; và việc chọn lựa, và vui thích trong những người như vậy, không phải là một dấu hiệu không đáng kể rằng linh hồn đã đạt được một mức độ chuẩn bị đáng kể cho thiên đàng. Tôi chỉ thêm,

VI. Rằng do tất cả điều này, linh hồn được tái sinh có những HY VỌNG và VIỄN CẢNH mới.

Con người có thể được giúp đỡ rất nhiều trong việc xét đoán tình trạng thật của mình, nếu họ nghiêm túc suy ngẫm xem điều họ hy vọng và ước ao là gì. Những kỳ vọng và ước muốn nào gây ấn tượng mạnh nhất trên tâm trí họ? Một kẻ phàm tục hư không, chưa được ân điển thiên thượng dạy dỗ và biến đổi, luôn tô vẽ cho mình một bóng ma trống rỗng nào đó của hạnh phúc trần gian, mà nó nhìn theo và đuổi bắt, và ngu dại tưởng tượng, "Giá ta nắm được nó, và giữ được nó, ta sẽ hạnh phúc." Nhưng ân điển thiên thượng dạy người Cơ Đốc thật từ bỏ những kế hoạch trống rỗng này. "Đức Chúa Trời," người ấy nói, "không bao giờ có ý định thế gian này cho hạnh phúc của tôi: Ngài sẽ khiến nó chịu đựng được đối với tôi; Ngài sẽ ban cho tôi bấy nhiêu của nó như Ngài thấy phù hợp với lợi ích cao nhất của tôi; Ngài sẽ giúp tôi rút ra sự dạy dỗ, và có thể là sự an ủi, từ những thất vọng và hoạn nạn của nó: nhưng Ngài dành phần cơ nghiệp của tôi cho thế giới đời đời. Tôi đã được sinh lại cho một hy vọng sống, bởi sự sống lại của Chúa Giê-xu Christ từ kẻ chết, cho đến hy vọng về một cơ nghiệp không hư nát, không ô uế, và không phai tàn; (I Phi-e-rơ 1:3, 4:) và dù hiện tại nó được dành trong thiên đàng, nó an toàn, và lớn lao đến nỗi rất đáng để tôi chờ đợi, dù lâu đến đâu; vì những điều không thấy được, thì đời đời." II Cô-rinh-tô 4:18. [NEEDS REVIEW]

Và đây quả là đặc tính thật của người lành. Sự đời đời đầy dẫy tư tưởng người ấy; và ngày càng cảm nhận, một cách khác hẳn trước đây, tầm quan trọng của nó, người ấy khao khát sự hưởng thụ hạnh phúc đời đời. Hãy gán bất cứ thời lượng giới hạn nào cho sự hưởng thụ Đức Chúa Trời của người ấy trong các miền vinh quang, và anh em sẽ nhấn chìm người ấy trong thất vọng: hãy nói về hàng trăm, hàng ngàn, hàng triệu năm, sự thất vọng cũng gần như bằng nhau: những thời kỳ như thế này dường như khó phân biệt với nhau, khi so với một hy vọng đời đời. Hướng đến sự đời đời, những ước muốn và kỳ vọng của người ấy được nâng lên; và người ấy không thể thỏa mãn với điều gì kém hơn sự đời đời; sự thánh khiết trọn vẹn, và hạnh phúc trọn vẹn đời đời, không pha trộn tội lỗi, hay bất cứ hợp kim nào của buồn rầu; điều này người ấy vững chắc trông đợi, điều này người ấy tha thiết thở than; một hạnh phúc mà một linh hồn bất tử sẽ không bao giờ sống qua, và mà một Đức Chúa Trời đời đời sẽ không bao giờ ngừng ban cho. Quê hương thiên thượng này người ấy tìm kiếm; người ấy coi mình là công dân của nó, và cố gắng duy trì sự trò chuyện của mình ở đó; (Phi-líp 3:20;) để tiến hành, như thể, một cuộc buôn bán hằng ngày cho thiên đàng, và chất chứa một kho báu ở đó; (Ma-thi-ơ 6:20;) trong đó người ấy có thể giàu có và vĩ đại, khi mọi sự phô trương của đất này đã qua đi như một giấc mộng, và mọi kim loại và ngọc quý nhất của nó đều bị nung chảy và thiêu hủy giữa những vật liệu hèn hạ nhất của nó trong sự thiêu đốt phổ quát cuối cùng.

Đây là sự biến đổi, sự biến đổi vinh quang, mà sự tái sinh tạo ra trong đặc tính và quan điểm của một người; và ai dám nói, hay dám nghĩ một cách khinh thường về nó? Nếu quả chúng ta trình bày nó như một loại bùa chú, phụ thuộc vào một lễ nghi bên ngoài, mà một hạng người nhất định độc quyền thi hành, mà sự sống đời đời lại treo lơ lửng trên đó; người ta dễ dàng hiểu rằng nó sẽ bị đặt vào nhiều nghi ngờ. Hoặc nếu chúng ta đặt nó trong bất cứ sự vận chuyển cơ học nào của bản chất thú tính, trong bất cứ xung động mù quáng nào, trong bất cứ cảm giác mạnh nào, không thể mô tả, hay giải thích, hay lập luận, mà chỉ được biết bởi một cảm giác nội tại khó giải thích là thiêng liêng; chúng ta không thể ngạc nhiên, nếu những người bình tĩnh và thận trọng chậm chấp nhận lời tuyên bố về nó, và e sợ nó có thể kết thúc trong sự cuồng tín nguy hiểm nhất, trở nên bất kính bởi những vẻ ngoài quá mức của sự tin kính. Nhưng khi nó được phác họa bởi những nét công bằng và sáng sủa như những nét đã được vẽ ra; khi những đường nét thiên thượng này trên linh hồn, bởi đó nó mang hình ảnh của sự ngay thẳng và thánh khiết của Đấng Tạo Hóa mình, được coi là hệ quả tất yếu của nó, hay đúng hơn là chính bản chất của nó; người ta tưởng rằng, mọi tạo vật có lý trí, thay vì bắt bẻ nó, nên lập tức tôn kính nó, và tha thiết ước ao, lao động, và cầu nguyện, để kinh nghiệm sự biến đổi: đặc biệt vì đó là một sự biến đổi rất đáng ước ao cho chính nó--như chúng ta thừa nhận sức khỏe là đáng ước ao, dù một người không được thưởng vì làm điều lành, cũng không bị phạt, xa hơn căn bệnh mà người ấy mắc phải, vì bất cứ sự sao lãng nào trong phương diện này.

Nơi nào có điều gì có thể trang điểm cho bản chất chúng ta hơn, hơn là có mọi năng lực của tâm trí được ân điển biến đổi như vậy, và những sự theo đuổi của chúng ta được hướng đến những đối tượng xứng đáng với sự chú ý và quan tâm tốt nhất?--được có những sự nhận biết của mình về những điều thiêng liêng và thuộc linh được mở rộng, và có những quan niệm đúng đắn về những vấn đề quan trọng nhất;---được có dòng chảy tình cảm của mình chuyển từ những hư không trống rỗng, sang những đối tượng thích hợp để khơi dậy và cố định chúng;--được có những quyết tâm của mình đặt chống lại mọi tội lỗi, và một mục đích đầy đủ được hình thành trong chúng ta về một sự cải chánh tức thì và trở lại cùng Đức Chúa Trời, với sự nương cậy ân điển Ngài giúp chúng ta cả muốn lẫn làm;---được có những công việc của mình kiên định áp dụng để chiến thắng tội lỗi, và thúc đẩy tôn giáo trong chính mình và người khác; được có những niềm vui thích của mình được đặt nền trong một đời sống tin kính, và tuôn chảy vào chúng ta từ sự tương giao ngọt ngào chúng ta có với Đức Chúa Trời trong Lời và các lễ nghi của Ngài, và sự trò chuyện vui thích mà đôi khi chúng ta có với những người bạn Cơ Đốc;--và cuối cùng, được có những hy vọng của mình được rút khỏi những điều trần gian, và cố định trên sự đời đời?

Nơi nào có điều gì có thể tôn quý chúng ta hơn, hơn là được đổi mới theo hình ảnh của Đấng đã tạo dựng chúng ta, (Cô-lô-se 3:10,) và mặc lấy người mới, là người theo Đức Chúa Trời được tạo dựng trong sự công chính và sự thánh khiết thật? Ê-phê-sô 4:24. Và nơi nào có điều gì có thể đáng ước ao hơn, hơn là được chữa khỏi sự tối tăm của sự hiểu biết chúng ta, và những sự rối loạn được ngay thẳng lại, mà tội lỗi đã đem đến trên bản chất chúng ta? Ai là người vô cảm với sự suy đồi của mình đến nỗi không khao khát một sự biến đổi hạnh phúc như vậy? Hay ai là người biết công việc này tuyệt vời dường nào, được biến hóa bởi sự đổi mới của tâm trí, (Rô-ma 12:2,) mà lại không, với lòng biết ơn lớn nhất, tôn thờ sự giàu có của ân điển thiên thượng, nếu thấy rằng mình đã trở nên một tạo vật mới; rằng những điều cũ đã qua đi, và kìa, mọi sự đều trở nên mới?

Nhưng tôi sẽ nhanh chóng chỉ cho anh em thấy rằng sự tái sinh không chỉ trang điểm, tôn quý, và đáng ước ao, mà còn tuyệt đối cần thiết, nếu chúng ta muốn hy vọng được chia sẻ những phước lành của vương quốc thiên thượng của Đức Chúa Trời, và thoát khỏi sự kinh khiếp của những kẻ cuối cùng và không thể cứu vãn bị loại khỏi nó. Lập luận này sẽ chiếm dụng một số Bài Giảng tiếp theo.

Nhưng hiện tại tôi xin từ biệt anh em với một lời nài xin tha thiết, rằng trong lúc này, anh em hãy đổi mới những sự tra xét của mình, về lẽ thật của sự tái sinh trong chính linh hồn mình; mà, sau tất cả những gì tôi đã nói, anh em sẽ rất khó bào chữa nếu sao lãng, vì có lẽ anh em sẽ nghe ít bài giảng, trong suốt cuộc đời mình, tập trung trực tiếp hơn vào điểm này, hay được soạn thảo siêng năng hơn để cho anh em sự giúp đỡ an toàn và rõ ràng nhất trong đó. Nguyện Đức Chúa Trời hạ thấp sự kiêu ngạo và tự phụ của mọi tội nhân tự lừa dối mình; và đánh thức sự tin chắc và niềm vui của linh hồn yếu đuối nhất, trong đó sự tạo dựng mới này đã bắt đầu! __________________________________________________________________ BÀI GIẢNG IV.

SỰ CẦN THIẾT CỦA SỰ TÁI SINH, ĐƯỢC CHỨNG MINH TỪ BẢN CHẤT BẤT BIẾN CỦA ĐỨC CHÚA TRỜI.

Giăng 3:3.

Chúa Giê-xu đáp rằng: Quả thật, quả thật, ta nói cùng ngươi, nếu một người chẳng được sinh lại, thì không thể thấy nước Đức Chúa Trời. [NEEDS REVIEW]

TRONG KHI các tôi tớ của Đấng Christ đang giảng luận về một đề tài như đề tài tôi có trước mặt trong loạt Bài Giảng này, và đặc biệt trong nhánh này của chúng mà giờ đây tôi đang bước vào, chúng ta chắc chắn, với lý do hết sức chính đáng, có thể ngỏ với thính giả những lời của Môi-se nói với Y-sơ-ra-ên, trong phần kết luận của bài diễn văn lúc lâm chung của ông: Hãy để lòng các ngươi hướng về mọi lời mà ta làm chứng giữa các ngươi ngày nay, là những lời các ngươi sẽ truyền cho con cái mình tuân giữ và làm theo, tức mọi lời của luật pháp này; vì đây không phải là một điều hư không đối với các ngươi, bởi nó là sự sống của các ngươi. Phục Truyền Luật Lệ Ký 32:46, 47. [NEEDS REVIEW] Điều ấy hẳn phải là sự sống của các ngươi, về điều mà chính Chúa Giê-xu Christ, sự khôn ngoan nhập thể của Đức Chúa Trời, Đấng làm chứng thành tín và chân thật, (Khải Huyền 3:14,) đã phán, và phán với một sự khẳng định lặp lại trang nghiêm, rằng nếu không có nó, một người không thể thấy nước Đức Chúa Trời.

Dịp Ngài phán điều này đáng cho chúng ta lưu ý; dù những chi tiết của văn mạch phải được bỏ qua trong một loạt bài giảng như thế này. Ngài đã phán điều này với một người Giu-đa có địa vị đáng kể, và, như có vẻ, một trong hội đồng San-hê-đrin vĩ đại, hay hội đồng tối cao của dân tộc; người đã đến không chỉ cho sự thỏa mãn riêng của mình, mà nhân danh một số anh em mình, để đàm luận với Đấng Christ về giáo lý của Ngài, vào lễ Vượt Qua đầu tiên Ngài dự tại Giê-ru-sa-lem, sau khi Ngài đã bước vào chức vụ công khai. Chắc chắn Chúa chúng ta sẽ đặc biệt cẩn thận về câu trả lời Ngài dành cho một sự tra hỏi như vậy: và đây là câu trả lời của Ngài, Quả thật, quả thật, ta nói cùng ngươi, nếu một người chẳng được sinh lại, thì không thể thấy nước Đức Chúa Trời: như thể Ngài muốn nói, "Nếu các vương hầu của Y-sơ-ra-ên tra hỏi về đặc tính của ta, hãy cho họ biết rằng ta đến để làm một nhà giảng đạo về sự tái sinh; và rằng những phước lành của vương quốc ấy, mà ta đến để tỏ bày và dựng nên, là dành riêng cho những linh hồn được đổi mới và thánh hóa; là những người, bởi một hình ảnh dễ dàng và tự nhiên, có thể được nói là được sinh lại." Và hình ảnh này tỏ ra rất dễ hiểu, và rất bổ ích đối với những ai sẽ nghiêm túc suy xét nó; và hẳn có thể dẫn chúng ta vào nhiều nhận xét thích hợp và hữu ích.

Anh em dễ dàng nhận thấy rằng được sinh lại hẳn phải hàm ý một sự biến đổi rất lớn; bước vào, như thể, một thế giới mới, như một đứa trẻ; khi sau khi đã sống một thời một loại đời sống thực vật trong bóng tối và sự giam hãm của dạ con, nó được sinh ra vào ban ngày sáng tỏ; cảm thấy không khí sinh động tràn vào phổi mình, và ánh sáng ép mình vào đôi mắt đã thức; nghe những âm thanh chưa từng biết; mở miệng ra để nhận một thức ăn chưa từng nếm, và mỗi ngày làm quen với những đối tượng mới, và vận dụng những năng lực mới, cho đến khi nó lớn lên đến sự trưởng thành của một người trọn vẹn. Sự biến đổi mà sự tái sinh tạo ra trong một tấm lòng, trước kia xa lạ với tôn giáo, là như vậy, và về một số phương diện còn lớn lao và cao quý hơn: như anh em có thể đã thấy đầy đủ từ những Bài Giảng trước.

Nhưng tôi có thể nhận xét thêm rằng cụm từ trong câu Kinh Thánh cũng có thể diễn đạt bản chất hạ mình của sự biến đổi này, cũng như sự vĩ đại của nó. Erasmus đưa ra cách hiểu này cho những lời ấy; và nó bổ ích đến nỗi tôi hẳn đã đề cập đến nó ít nhất, dù tôi đã không cho rằng nó công bằng, như nó tỏ ra. Được sinh lại hẳn phải biểu thị trở nên như một đứa trẻ nhỏ; (Ma-thi-ơ 18:3;) và Chúa chúng ta rõ ràng và thường xuyên bảo đảm với chúng ta rằng nếu không có điều này chúng ta không thể vào nước thiên đàng. Mác 10:15; Lu-ca 18:17. Ngài đã công bố phước đầu tiên trong các phước của Ngài trên sự nghèo khó trong tâm linh; (Ma-thi-ơ 5:3;) và nơi nào thiếu điều này, linh hồn sẽ không bao giờ được hưởng những phước còn lại. Một tính tình hiền lành và khiêm nhường, dễ dạy và dễ uốn nắn, một sự tự do khỏi tham lam và tham vọng, và một sự thờ ơ đối với những món đồ chơi lớn mà loài người thường rất mê, đều là những phần thiết yếu của đặc tính Cơ Đốc; và tất cả chúng, theo cách nhìn này hay cách nhìn khác, đã được chạm đến trong những Bài Giảng trước. Xin được tha thứ, tuy nhiên, nếu xét tầm quan trọng của trường hợp, anh em lại được bảo rằng trong sự gian ác anh em phải là trẻ con; (I Cô-rinh-tô 14:20;) và rằng nếu ai tưởng mình khôn ngoan, người ấy phải trở nên trẻ con, thậm chí là kẻ dại, để mình được khôn ngoan thật. I Cô-rinh-tô 3:18.

Tôi có thể nhận xét một lần nữa rằng những lời này hàm ý quyền năng thiên thượng, bởi đó sự biến đổi lớn lao và hạ mình này được thực hiện. Sự hình thành và sinh ra đầu tiên của chúng ta là công việc của Đức Chúa Trời, và cũng thật sự như vậy trong các thế hệ tiếp nối của loài người, như sự tạo dựng đầu tiên của A-đam, khi Đức Chúa Trời lấy bụi đất nắn nên hình người, và hà sinh khí vào lỗ mũi người. Sáng Thế Ký 2:7. Mỗi chúng ta có thể nói, về sự sinh ra tự nhiên, và theo một nghĩa thích ứng về sự sinh ra thuộc linh nữa, rằng mắt Chúa đã thấy thể chất tôi còn chưa hoàn thành, và trong sách Ngài mọi chi thể tôi, theo thời gian được nắn nên, đều đã được ghi chép, khi chưa có một chi thể nào trong chúng. Thi Thiên 139:16. [NEEDS REVIEW] Mọi ấn tượng đầy ân điển đầu tiên được tạo ra trên tâm trí, và mọi bước tiến dần của chúng, cho đến khi Đấng Christ được hình thành trong lòng, và tạo vật mới được làm cho sống động, hẳn phải, như sau này tôi sẽ chỉ ra đầy đủ, được quy cuối cùng và chủ yếu vào một sự vận hành thiên thượng; và theo nghĩa này, chính Đức Chúa Trời đem mọi mục đích tốt trong tâm trí đến sự sinh nở, và Đức Chúa Trời ban sức để sinh đẻ. Ê-sai 66:9.

Nhưng hiện tại tôi bỏ qua việc theo đuổi thêm những nhận xét này, vì chúng trùng với điều tôi đã nói trong những Bài Giảng trước, hay điều sẽ xuất hiện trong những Bài Giảng còn đến: và sẽ chỉ xem xét thêm những lời này, như chúng là một sự xác nhận, và do đó là một lời dẫn nhập thích hợp, cho điều tôi sắp trình bày trước anh em dưới điểm tổng quát thứ ba của những Bài Giảng này; trong đó--như tôi đã chỉ ra ai có thể được nói là ở trong tình trạng chưa được tái sinh, và sự biến đổi mà sự tái sinh tạo ra trong linh hồn lớn lao dường nào--giờ đây tôi sẽ tiến hành,

Thứ ba, để chỉ ra tầm quan trọng cao, phải, SỰ CẦN THIẾT tuyệt đối của sự biến đổi này.

Chúa chúng ta diễn đạt nó một cách rất sống động và đánh thức trong vài lời xác định này, đang ở trước mặt chúng ta đây: Quả thật, quả thật, ta nói cùng ngươi, nếu một người chẳng được sinh lại, thì không thể thấy nước Đức Chúa Trời. Anh em thấy những lời này nhấn mạnh dường nào: Đấng tự mình là lẽ thật bất biến, hôm qua, ngày nay, và đời đời không hề thay đổi, (Hê-bơ-rơ 13:8,) lặp đi lặp lại nó, với sự trang nghiêm như Ngài từng dùng trong bất cứ dịp nào; lặp lại nó với chúng ta, như Ngài đã làm với Ni-cô-đem, "Quả thật, quả thật, ta nói cùng các ngươi, tức là, ta nghiêm túc truyền đạt nó như một lẽ thật có tầm quan trọng vô hạn; nếu một người, tức là bất cứ người nào, dù nghề nghiệp, dù tri thức, hay dù đặc quyền của người ấy là gì; dù người ấy là người Giu-đa, dù người ấy là người Pha-ri-si, dù người ấy, như ngươi Ni-cô-đem, là một quan trưởng hay một nghị sĩ; nếu người ấy không được sinh lại, và không có sự biến đổi lớn, được mô tả rất thường trong Lời Đức Chúa Trời, được tạo ra bởi sự vận hành của Đức Thánh Linh trong tâm trí mình, người ấy không thể thấy nước Đức Chúa Trời: người ấy không thể bằng bất cứ cách nào đến gần nó để vào trong nó, hay có phần nào trong những phước lành quan trọng mà nó chứa đựng."

Để chúng ta có thể hiểu đầy đủ hơn, và thấu vào lập luận nặng ký này, từ những lời này tôi sẽ,

I. Ngắn gọn xem xét, thấy nước Đức Chúa Trời là gì.

II. Chỉ ra sự bất khả tuyệt đối đến đâu, để bất cứ người chưa được tái sinh nào thấy được nó. Và,

III. Bị tước mất sự thấy và hưởng nó là một điều khốn khổ dường nào.

Và tôi tin chắc rằng, nếu anh em siêng năng chú ý đến những điều này, anh em sẽ bị thuyết phục trong lòng và mạnh mẽ rằng, không lập luận nào có thể thích hợp hơn để chứng minh tầm quan trọng và sự cần thiết của sự tái sinh, hơn lập luận mà Chúa chúng ta đã gợi ý trong những lời đáng sợ, nhấn mạnh, và bao quát này.

I. Tôi sẽ chỉ cho anh em thấy nước Đức Chúa Trời là gì.

Và để giải thích nó, cần phải xem xét--chúng ta phải hiểu gì bởi vương quốc này; và thấy nó nghĩa là gì.

Giờ đây tôi sẽ chỉ cho anh em chúng ta phải hiểu gì bởi nước Đức Chúa Trời. Và anh em sẽ tha thứ nếu tôi trình bày vấn đề khá đầy đủ; vì cụm từ này được dùng trong Kinh Thánh theo những nghĩa khác nhau; và sự giải thích đúng đắn của nhiều đoạn trong đó tùy thuộc vào sự phân biệt thích hợp giữa chúng. Anh em có thể nhận xét, để giải thích cụm từ này, rằng nước Đức Chúa Trời nói chung biểu thị, 'xã hội của những người xưng mình là tôi tớ và thần dân của Đấng Christ;' và do đó, có một số đoạn, trong đó nó đặc biệt liên quan đến sự ban cho chưa trọn vẹn của vương quốc này, và sự khởi đầu của nó trong thế gian; và những đoạn khác, trong đó nó liên quan đến hình thức trọn vẹn hơn, mà xã hội này sẽ mang trong thế giới vinh quang.

1. Nước Đức Chúa Trời, hay nước thiên đàng--vì chúng là những cụm từ đồng nghĩa--nói chung biểu thị xã hội của những người xưng mình là tôi tớ và thần dân của Đấng Christ.

Anh em biết rõ đây là một cụm từ được dùng giữa người Giu-đa: và do đó nguồn gốc của nó phải được truy từ Cựu Ước; và tôi cho rằng nó là thế này: Hầu như mọi Cơ Đốc nhân đều biết rằng trong những ngày đầu của nước cộng hòa Giu-đa, như Sa-mu-ên diễn đạt rất thích hợp, Đức Chúa Trời là vua của họ. I Sa-mu-ên 12:12. Giê-hô-va không chỉ là đối tượng lớn của sự kính trọng tôn giáo của họ, như Đấng tạo dựng và nâng đỡ cả thế gian; mà Ngài còn là quan tòa dân sự tối cao của họ, định ra những hình thức của chính quyền chính trị của họ, và dành riêng cho mình một số hành vi chính của thẩm quyền vương giả. Quả thật sau này họ đã ước ao một vua khác, như các dân tộc xung quanh mình. I Sa-mu-ên 8:5. Nhưng những vua ấy, được Đức Chúa Trời lập nên, quả phải được coi chẳng khác gì những vị đại diện của Ngài, dù là một loại quan cai trị khác với loại Ngài đã lập lúc ban đầu.

Dần dần sự kính trọng đặc biệt của họ đối với thẩm quyền dân sự của Đức Chúa Trời giữa họ, cũng như đối với thẩm quyền tôn giáo của Ngài, vốn liên hệ mật thiết với nó, mòn đi phần lớn; và chính quyền của họ trải qua rất nhiều hình thức khác nhau, mà ở đây không cần mô tả riêng. Tuy nhiên, Đức Chúa Trời vui lòng tuyên bố bởi vua Đa-vít, và bởi nhiều tiên tri thánh khác của Ngài, rằng Ngài sẽ đúng thời can thiệp để dựng nên một vương quốc khác, và rộng lớn hơn nhiều trong thế gian; không phải trên những nguyên tắc chính trị như vương quốc mà Ngài đã thi hành trên người Giu-đa; những nguyên tắc ấy không thể phù hợp với kế hoạch rộng lớn này: nhưng nó sẽ là một vương quốc trong đó thẩm quyền của Đức Chúa Trời trên trời được thừa nhận, và luật pháp công chính phổ quát của Ngài được tuân giữ cẩn thận hơn, và cho những mục đích cao quý hơn, cũng như bởi một số thần dân đông hơn rất nhiều so với trước đây. Vương quốc này Ngài quyết định giao cho sự cai trị của Đấng Mê-si, là Đấng, về phương diện này được gọi là Đấng được xức dầu của Chúa, vua của Ngài mà Ngài đã lập trên núi thánh Si-ôn; (Thi Thiên 2:2, 6;) và là Đấng mà quả Ngài sẽ ban mọi quyền phép, không chỉ trên đất, mà cả trên trời nữa; (Ma-thi-ơ 28:18;) để sau khi đã rèn luyện thần dân Ngài ở đây, trong kỷ luật của sự thánh khiết và vâng phục, Ngài sẽ cuối cùng đem họ đến một xứ khác và tốt hơn, tức là một xứ trên trời, nơi họ sẽ thấy vinh quang Ngài, và sẽ cùng trị vì với Ngài trong sự sống đời đời.

Điều này tỏ rõ từ toàn thể mạch văn của Cựu Ước và Tân Ước, là kế hoạch lớn của Đức Chúa Trời, về vương quốc của Đấng Mê-si: và anh em sẽ dễ dàng thấy rằng, xuất phát từ Đức Chúa Trời là tác giả vĩ đại của nó, và quy về Ngài là mục đích của nó, nó có thể, rất thích hợp, được gọi là nước Đức Chúa Trời; và cuối cùng kết thúc trong trạng thái thiên thượng, nó cũng có thể thích hợp được gọi là nước thiên đàng. Đây là những cụm từ thịnh hành trong dân Giu-đa, trước khi Đấng Christ, hay người dọn đường trực tiếp của Ngài xuất hiện; và quả chúng đã được Đa-ni-ên dùng một cách rất đáng chú ý, điều có lẽ đã khiến chúng quen thuộc với người Giu-đa, là những người có lý do đặc biệt để nghiên cứu các sách của ông, thậm chí hơn cả sách của một số tiên tri khác. Sau khi tiên tri ấy đã báo trước sự dấy lên và sụp đổ của một số đế quốc lớn của thế gian, ông thêm rằng, trong đời các vua sau rốt này, tức là người La-mã, Đức Chúa Trời trên trời sẽ lập nên một vương quốc không bao giờ bị hủy diệt,---nhưng sẽ đứng vững đời đời. Đa-ni-ên 2:44. [NEEDS REVIEW] Và Đấng mà Đấng Thượng Cổ, tức là Đức Chúa Trời đời đời và đáng chúc tụng, sẽ đặt trên ngai của vương quốc này, từ sự xuất hiện của Ngài trong bản tính con người, được gọi là Con Người; (Đa-ni-ên 7:13, 14;) "Ta nhìn xem trong sự hiện thấy ban đêm, và kìa, có một Đấng giống như Con Người, đến với những đám mây trên trời, và đến cùng Đấng Thượng Cổ, và người ta đem Ngài đến gần trước mặt Ngài; và Ngài được ban cho quyền cai trị, vinh quang, và vương quốc, để mọi dân tộc, quốc gia, và thứ tiếng, đều phục vụ Ngài: quyền cai trị của Ngài là quyền cai trị đời đời, không hề qua đi, và vương quốc Ngài là vương quốc không bao giờ bị hủy diệt." [NEEDS REVIEW]

Ám chỉ điều này, khi Chúa Giê-xu Christ chúng ta xuất hiện, Ngài tự xưng mình là Con Người; và Ngài đặc biệt dùng cụm từ này, và rất thích hợp Ngài phải dùng, trong cuộc đàm luận này với Ni-cô-đem, hết lần này đến lần khác. Giăng 3:13, 14. Và tất cả những ai, bị thuyết phục về sứ mạng thiên thượng Ngài mang, đã phục mình dưới Ngài, có thể về phương diện này được nói là đã vào nước Đức Chúa Trời, hay nước thiên đàng: tức là, vào xã hội đã từ lâu được báo trước và trông đợi dưới danh hiệu ấy. Vương quốc này, như lời tiên tri đã đề cập ở trên tuyên bố, sẽ được dấy lên từ những khởi đầu rất thấp hèn, và dưới chức vụ cá nhân của Đấng Christ và các Sứ đồ Ngài, cho đến cuối cùng nó sẽ lan rộng qua những miền rất xa của thế gian, và các vua chúa sẽ phục mình dưới nó, và coi việc ghi tên mình vào số thần dân Ngài là vinh quang của mình. Phù hợp với nghĩa này của cụm từ, và với quan điểm này về sự thiết lập vương quốc Ngài, Chúa chúng ta đã mở đầu chức vụ mình bằng việc rao giảng, như Giăng Báp-tít đã làm, nước thiên đàng. Ma-thi-ơ 3:2; 4:1. Và anh em sẽ thấy rằng trong hầu hết các chỗ trong Phúc Âm, nơi cụm từ này xuất hiện, nó phải được hiểu theo nghĩa này. Như Chúa chúng ta phán, Phước cho những kẻ có lòng khó khăn; vì nước thiên đàng thuộc về những kẻ ấy; (Ma-thi-ơ 5:3;) tức là họ xứng đáng làm thành viên của xã hội này, và nhận những phước lành của nó. Hãy tìm kiếm trước hết nước Đức Chúa Trời, và sự công chính của Ngài; (Ma-thi-ơ 6:33;) tức là hãy lao động để phục vụ những lợi ích của xã hội này mà ta đang dựng nên, và để đạt được và thúc đẩy sự công chính mà nó đề nghị, và có ý định thiết lập trong thế gian. Và một lần nữa, Hãy để con trẻ đến cùng ta, đừng ngăn cấm chúng; vì nước Đức Chúa Trời thuộc về những kẻ giống như con trẻ ấy: (Lu-ca 18:16;) những người có tính tình như vậy là xứng đáng nhất để trở thành thần dân của ta, và để vào xã hội thánh khiết và thuộc linh này. Và khi Chúa chúng ta phán với những người Pha-ri-si, Những kẻ thâu thuế và đĩ điếm sẽ vào nước Đức Chúa Trời trước các ngươi; (Ma-thi-ơ 21:31;) Ngài muốn nói, không nghi ngờ gì, họ sẵn lòng hơn các ngươi để hiệp mình với xã hội của những người xưng mình là thần dân của ta. Và một lần nữa, khi Ngài nói về một số người chọn những sự nghiêm khắc của đời sống độc thân, để với ít vướng bận hơn họ có thể phục vụ những lợi ích của Hội Thánh Ngài, Ngài diễn đạt nó, bởi họ tự làm mình thành hoạn quan, vì cớ nước thiên đàng. Ma-thi-ơ 19:12.

Tôi sẽ chỉ thêm rằng cụm từ này, bởi một sự liên hệ gần với nghĩa này, đôi khi biểu thị đặc tính của xã hội này, hay những đặc quyền mà nó đem lại cho các thành viên của nó; như khi Chúa chúng ta phán, Ai chẳng nhận lấy nước Đức Chúa Trời như một đứa trẻ, thì sẽ không vào đó được. Lu-ca 18:17.

Đây là nghĩa chung của cụm từ này; nó biểu thị xã hội của những người sẽ phục mình dưới sự cai trị của Đấng Christ, như Đấng được Đức Chúa Trời lập để cai trị họ; là những người nhờ đó được coi là dân sự và thần dân của Đức Chúa Trời. Do đó anh em sẽ dễ dàng hiểu,

2. Rằng nó bao gồm sự ban cho chưa trọn vẹn hơn, dưới đó các thành viên của xã hội này ở, trong thời gian họ cư ngụ trong thế gian hiện tại.

Mọi điều diễn ra ở đây quả chỉ là sự mở đầu của vương quốc Đấng Christ: tuy nhiên, cụm từ này đôi khi đặc biệt hơn nói về sự mở đầu này; và có một số đoạn, trong đó sẽ rõ ràng vô lý nếu cho rằng nó bao gồm những vinh quang của trạng thái vô hình, mà Đấng Christ có ý định cuối cùng dẫn các tôi tớ trung tín của Ngài đến. Như Chúa chúng ta bảo những người Pha-ri-si, Nước Đức Chúa Trời đã đến cùng các ngươi, (Ma-thi-ơ 12:28,) tức là sự ban cho đầy ân điển dưới Đấng Mê-si, bởi đó Đức Chúa Trời đang nhóm các thần dân cho Con Ngài. Và ở nơi khác Ngài phán với họ, Nước Đức Chúa Trời không đến một cách lộ liễu, tức là không với vẻ phô trương và huy hoàng bên ngoài như các ngươi trông đợi; nhưng kìa nó ở trong, hay, (như có thể dịch,) ở giữa các ngươi; (Lu-ca 17:20, 21;) Đức Chúa Trời đã bắt đầu mở ra và thiết lập nó, dù các ngươi không biết; và đã thật sự đem nhiều tội nhân nghèo khổ vào trong nó, là những kẻ các ngươi kiêu ngạo chế giễu là dốt nát và đáng rủa. Như vậy nữa, khi Chúa chúng ta phán với Phi-e-rơ, Ta sẽ trao cho ngươi chìa khóa của nước thiên đàng, (Ma-thi-ơ 16:19,) sẽ vô lý nhất nếu cho rằng Ngài muốn ban cho ông quyền năng nhận vào, hay loại khỏi, thế giới vinh quang: nhưng nghĩa rõ ràng là, ông sẽ giữ chức vụ trong Hội Thánh trên đất, và là phương tiện nhận người Giu-đa và dân Ngoại vào trong đó. Ở đây, như trong nhiều trường hợp khác, nước Đức Chúa Trời, hay nước thiên đàng, nghĩa gần giống như Hội Thánh xưng nhận Đấng Christ, trong trạng thái chưa trọn vẹn này; như chắc chắn nó là vậy, khi Đấng Christ đe dọa thính giả Ngài rằng nước Đức Chúa Trời sẽ bị cất khỏi họ; (Ma-thi-ơ 21:43;) và khi Ngài trình bày nó như gồm người lành và kẻ dữ, (Ma-thi-ơ 13:48,) gồm cỏ lùng và lúa mì; (Câu 25,) nhưng tuyên bố rằng vào ngày sau rốt Ngài sẽ nhổ khỏi vương quốc Ngài mọi thứ gây vấp phạm, và những kẻ làm điều gian ác; (Ma-thi-ơ 13:41;) trong khi không điều gì thuộc loại ấy sẽ bao giờ vào nước vinh quang. Nhưng,

3. Nó cuối cùng liên quan đến hình thức và trạng thái trọn vẹn hơn của xã hội này trong nước vinh quang.

Anh em biết rất rõ rằng ý định của Đức Chúa Trời trong Phúc Âm Ngài không phải là thiết lập một vương quốc trần thế, như người Giu-đa đã trông đợi: cũng không chỉ là tạo nên một đoàn người, sẽ sống trên đất với một số hình thức thờ phượng đặc biệt, dưới những quy tắc rất tuyệt vời, và với những đặc quyền nổi bật có bản chất thuộc linh; nhưng tất cả những điều này cuối cùng đều quy về thế giới vô hình. Con Người đã được đem đến đó, khi Ngài đã hoàn tất những cảnh lao động và chịu khổ trên đất; và mọi thành viên chân thật và trung tín của vương quốc sớm muộn cũng sẽ được đem đến đó, và ở đó sẽ có sự định cư cuối cùng và nơi ở đời đời của mình, trong một trạng thái huy hoàng và hạnh phúc hơn nhiều, hơn bậc quân vương vĩ đại nhất trên đất từng biết: họ sẽ ở đó, như Sứ đồ diễn đạt rất thích hợp, cùng trị vì trong sự sống bởi Chúa Giê-xu Christ. Rô-ma 5:17.

Nay vì nước Đức Chúa Trời trên đất phải được xem với một cái nhìn dẫn đến điều này, nên đôi khi chúng ta thấy rằng trạng thái vinh quang này của các thành viên nó, hay điều sẽ gần như cùng một việc, xã hội của những người trung tín trong trạng thái vinh quang này, được, cách nổi bật, gọi là nước Đức Chúa Trời: và về phương diện này, những người có đặc tính đến nỗi họ sẽ bị loại khỏi đó, được trình bày như không có phần trong nước thiên đàng, dù họ đã bởi sự xưng nhận là thành viên của Hội Thánh Đấng Christ trên đất. Anh em có một trường hợp đáng chú ý về điều này, nơi Chúa chúng ta phán, Chẳng phải hễ những kẻ nói cùng ta rằng: Lạy Chúa, lạy Chúa, thì đều được vào nước thiên đàng đâu: nhưng chỉ kẻ làm theo ý muốn của Cha ta ở trên trời mà thôi: (Ma-thi-ơ 7:21:) nay chính việc gọi Đấng Christ là Chúa, hay xưng mình kính trọng Ngài như một thầy dạy và đấng cai trị thiên thượng, là tình tiết phân biệt các thành viên của vương quốc Ngài trên đất với phần còn lại của nhân loại: nhưng vì những kẻ làm điều này một cách không chân thành sẽ bị loại khỏi vinh quang cuối cùng, nên có lời rằng, họ sẽ không được vào nước thiên đàng. Sứ đồ cũng bảo chúng ta rằng, xác thịt và huyết, tức là những cỗ máy thú tính thô thiển như những cỗ máy chúng ta hiện cư ngụ, không thể hưởng được nước Đức Chúa Trời; (I Cô-rinh-tô 15:50;) chúng không thể cư ngụ trong một miền thanh khiết như vậy; và do đó cần thiết rằng, trước khi họ vào trong đó, những người được thấy còn sống vào ngày rực rỡ Đấng Christ hiện đến, phải trải qua một sự biến đổi kỳ diệu để thích hợp cho một nơi ở như vậy. Về điều này chúng ta cũng được bảo rằng bấy giờ, tức là vào ngày sống lại vĩ đại, những người công chính sẽ chói lòa như mặt trời trong nước của Cha mình. Ma-thi-ơ 13:43. Và đây là điều Chúa chúng ta chắc chắn đã nhắm đến, khi Ngài bảo những người Giu-đa không ăn năn rằng sẽ có khóc lóc và nghiến răng, khi họ thấy Áp-ra-ham, Y-sác, Gia-cốp, và hết thảy các tiên tri trong nước Đức Chúa Trời, còn chính mình bị quăng ra ngoài; (Lu-ca 13:29;) điều này không thể có nghĩa là những đặc quyền của Hội Thánh Cơ Đốc trên đất, mà các tổ phụ không có phần; người Giu-đa cũng không hề ghen tị những Cơ Đốc nhân xưng nhận, là những người rõ ràng đã có chúng: vì vậy nó hẳn phải được kể vào số những đoạn mà nước Đức Chúa Trời chủ yếu nói về trạng thái vinh quang. Và tôi cho rằng, câu Kinh Thánh ở trước mặt chúng ta đây có thể được thêm vào danh mục ấy, danh mục dẫn chúng ta chỉ ra,

2. Chúng ta phải hiểu gì bởi việc thấy nước Đức Chúa Trời.

Nay, nói chung, anh em sẽ dễ dàng hiểu rằng thấy vương quốc là hưởng những phước lành của nó. Không cần liệt kê nhiều đoạn Kinh Thánh, nơi thấy có nghĩa thích hợp là hưởng. Đây rõ ràng là nghĩa của nó, khi Đấng Christ tuyên bố, Phước cho những kẻ có lòng trong sạch; vì họ sẽ thấy Đức Chúa Trời: (Ma-thi-ơ 5:8:) vì Đấng Thần Linh không thể là đối tượng của sự thấy; nhưng lời hứa là, những linh hồn như vậy--Ôi, ước gì chúng ta được ở trong số họ!--sẽ đời đời hưởng những sự thông truyền vui thích nhất từ Ngài. Và như vậy nữa chúng ta phải hiểu nó, nơi có lời rằng, Người nào ao ước sự sống, và mến nhiều ngày, để được thấy, tức là để được hưởng, điều lành? Thi Thiên 34:12. Vì nếu không, thấy nó mà không hưởng nó, sẽ là một sự gia tăng lớn của khốn khổ và hoạn nạn. Và theo nghĩa này rất rõ ràng rằng thấy nước Đức Chúa Trời ở đây hẳn phải được đặt, thay cho việc hưởng những phước lành quan trọng nhất được dành riêng cho trạng thái này; vì, như tôi vừa nhận xét, những tội nhân bị đoán phạt được trình bày theo một nghĩa khác, như thấy vương quốc ấy và các thánh được vinh hiển trong đó; nhưng chỉ nhìn nó từ một khoảng cách không thể đến gần, như một cảnh tượng làm họ đầy kinh khiếp và tuyệt vọng.

Vì vậy đây là, xét toàn thể, ý nghĩa của đoạn này: Rằng không linh hồn chưa được tái sinh nào sẽ cuối cùng có phần nào trong vinh quang và hạnh phúc mà Đấng Christ đã sắm sẵn cho các thần dân trung tín của Ngài; cũng không ai tỏ ra là như vậy, theo mạch văn và bản chất của Phúc Âm, có thể được nhận vào số ngay cả những Cơ Đốc nhân xưng nhận. Quả thật, một người có thể xuất hiện dưới một lớp ngụy trang đến nỗi những người theo nghĩa này là những người quản lý các sự mầu nhiệm của Đức Chúa Trời, (I Cô-rinh-tô 4:1,) trong sự xét đoán của lòng nhân ái, có thể bị buộc phải nghĩ tốt về người ấy, và nhận người ấy vào; nhưng Đấng Christ, Đấng thấu biết người ấy, ngay bây giờ cũng nhận ra người ấy. Những đặc quyền bên ngoài hiện tại người ấy hưởng, là những điều người ấy không có quyền chính đáng; và trong một thời gian ngắn, Đấng Christ sẽ nhổ người ấy ra khỏi vương quốc này một cách báo thù, và người ấy sẽ bị công khai tuyên bố là kẻ phản loạn, và là kẻ mà Chúa của vương quốc chưa từng biết, hay chưa từng chấp nhận. Ma-thi-ơ 7:23. Đến nỗi xét toàn thể, phần người ấy đã có trong vương quốc thật ít ỏi, và trong một thời gian thật ngắn, đến nỗi, theo cách nói tự do của Kinh Thánh, có thể nói rằng người ấy chưa từng thấy nước Đức Chúa Trời chút nào; rằng người ấy không có phần hay có số trong việc này, (Công Vụ 8:21,) không có phần với những kẻ được chọn của Đức Chúa Trời, cũng không có số với cơ nghiệp Ngài.

Sau khi đã giải thích đầy đủ ý nghĩa của cụm từ này, giờ đây tôi tiến hành,

II. Chỉ cho anh em thấy lời tuyên bố này của Chúa chúng ta trong câu Kinh Thánh CHẮC CHẮN dường nào, hay việc bất cứ người chưa được tái sinh nào thấy nước Đức Chúa Trời là bất khả tuyệt đối dường nào.

Nay điều này tôi sẽ chứng minh, một phần từ bản chất bất biến của Đức Chúa Trời, là Đấng mà vương quốc thuộc về: và một phần từ bản chất của những phước lành của nó, là những phước lành đến nỗi không người chưa được tái sinh nào, trong khi còn ở trong trạng thái ấy, có thể có sự thích hợp hay khả năng để hưởng chúng.

Điều thứ nhất trong những sự xem xét này dồi dào và quan trọng đủ, để cung cấp vật liệu phong phú cho phần còn lại của Bài Giảng này: và sẽ khó gói gọn nó trong những giới hạn này.

1. Sự bất khả để bất cứ người chưa được tái sinh nào vào nước Đức Chúa Trời, tỏ ra từ BẢN CHẤT BẤT BIẾN của Đức Chúa Trời ấy, là Đấng mà vương quốc thuộc về.

Điều này có thể được chứng minh đầy đủ, từ những lời rõ ràng và nhấn mạnh của Chúa Giê-xu Christ chúng ta trong câu Kinh Thánh. Vì Ngài mang sứ mạng của Cha Ngài để rao giảng Phúc Âm về vương quốc, để công bố tin lành về sự dựng nên và thành công của nó, và cũng để tuyên bố bản chất của nó, và phương cách được nhận vào trong nó. Và chính Ngài là Đấng Quân Vương vĩ đại của vương quốc ấy; và do đó không thể không biết hoàn toàn, và vượt xa mọi sự so sánh với bất cứ ai khác, toàn thể bản chất của nó. Nhưng Đức Chúa Trời đã lặp lại lời tuyên bố bởi Ngài, và bởi những sứ giả khác của Ngài đến con cái loài người, trong những thời đại khác nhau, và dưới những sự ban cho khác nhau, một cách phù hợp với tầm quan trọng vô hạn của nó. Và, vì vậy, để minh họa thêm lập luận, tôi sẽ liệt kê nhiều câu Kinh Thánh nói cùng một ngôn ngữ; không nhắm nhiều vào sự chứng minh suy lý của điểm này, bằng việc cố gắng gây ấn tượng trên lương tâm của thính giả tôi với một cảm thức về sự chắc chắn của nó; và khiêm nhường hy vọng rằng một số mũi tên nhọn, mà giờ đây tôi đang rút ra khỏi ống tên của Đức Chúa Trời, có thể, bởi sự hướng dẫn của Đức Thánh Linh Ngài, đâm vào lòng những kẻ mà chúng nhắm đến, (Ca Thương 3:8,) và thuyết phục họ về sự cần thiết tuyệt đối của một sự biến đổi trọn vẹn trong lòng họ, cũng như trong đời sống họ, hay về sự hư không của mọi hy vọng mà họ nuôi, trong khi sự biến đổi ấy còn thiếu. Và xin cho tôi được xin sự chú ý của anh em, không phải đến những phỏng đoán hay lập luận của một người phàm yếu đuối, mà đến những lời khuyên bảo và tuyên bố trang nghiêm của Đức Chúa Trời đời đời; và hãy chắc chắn rằng theo nghĩa này hay nghĩa khác, Lời Ngài sẽ nắm lấy anh em, như nó đã nắm lấy những tội nhân của các thế hệ trước, hoặc để thuyết phục, hoặc để đoán phạt. Để tôi không bị rối trong vô số bằng chứng của mình, tôi sẽ xếp chúng dưới ba điểm riêng biệt này. Các tiên tri của Cựu Ước đã được ủy thác để đưa ra lời tuyên bố này:--nó đã được lặp lại bởi sự rao giảng của Đấng Christ;--và đã được nâng đỡ bởi lời chứng của các Sứ đồ dưới sự cảm thúc của Đức Thánh Linh.

Các tiên tri của Cựu Ước đã được ủy thác, trên thực tế, để đưa ra lời tuyên bố này, rằng không tội nhân chưa được tái sinh nào được vào nước Đức Chúa Trời.

Chúa chúng ta hẳn đã nói đúng với Ni-cô-đem, Ngươi là thầy dạy trong Y-sơ-ra-ên, mà không biết những điều này sao? Vì trên thực tế mọi tiên tri đều làm chứng điều này, và nó có thể được học từ hầu như mọi trang trong các sách của họ. Quả thật cụm từ đặc biệt là được sinh lại, hay được tái sinh, không xuất hiện ở đó; cũng không có lời rõ ràng rằng một người chưa được tái sinh sẽ không được nhận vào vương quốc Đức Chúa Trời. Nhưng các tiên tri ở khắp nơi khẳng định, điều trên thực tế là như nhau, rằng không kẻ ác nào, không thành thật ăn năn tội lỗi mình, và quay khỏi chúng về cùng Đức Chúa Trời, được trông đợi ân huệ Thiên Thượng. Nay nếu anh em xét xem chúng ta muốn nói gì bởi một người chưa được tái sinh, theo sự mô tả tôi đã đưa ra trước đây, anh em sẽ thấy nó đúng là như một tội nhân không ăn năn; và nếu có lời tuyên bố rằng những kẻ như vậy không được trông đợi ân huệ Thiên Thượng, không, rằng họ chắc chắn sẽ chứng tỏ là đối tượng của sự bất bình của Ngài, thì điều này chắc chắn phải hàm ý một sự loại khỏi vương quốc Ngài, và hẳn phải có ý nhiều hơn là bị tước mất hạnh phúc đời đời. Và như vậy anh em thấy rằng mọi câu Kinh Thánh, nói về sự ghét không thể hòa giải của Đức Chúa Trời đối với tội lỗi, và đối với mọi tội nhân không ăn năn, đều đến để phục vụ ở đây, và tương đương với lời tuyên bố trong câu Kinh Thánh. Và sau này tôi có thể chỉ cho anh em thấy rằng có nhiều câu Kinh Thánh trong Cựu Ước dẫn con người xem xét sự biến đổi ấy, được nói là cần thiết dường nào, như điều hẳn phải được thực hiện bởi một sự vận hành Thiên Thượng trên linh hồn họ. Nhưng vì điều ấy sẽ thích hợp hơn dưới một điểm tiếp theo, hiện tại tôi sẽ bằng lòng chọn một vài câu Kinh Thánh làm mẫu cho nhiều trăm câu khác, để chứng minh điểm chính trước mặt chúng ta: và tôi nài xin anh em cố gắng thấu vào, không chỉ ý nghĩa, mà cả tinh thần của chúng.

Anh em biết rõ rằng những tội nhân chưa được tái sinh là những kẻ ác; và về những kẻ như vậy có lời rằng, Đức Chúa Trời hằng ngày nổi giận cùng kẻ ác; (Thi Thiên 7:2;) hay suốt ngày, như nguyên văn hàm ý. Kẻ có tội nằm xuống và trỗi dậy, đi ra và đi vào, dưới sự bất bình Thiên Thượng: và dù Đức Chúa Trời với sự nhẫn nại lớn chịu đựng người ấy một thời, Ngài được mô tả như đang chuẩn bị khí giới đáng sợ của Ngài chống lại người ấy, để đánh người ấy bằng một vết thương chết người: Ngài sẽ không nhận người ấy vào vương quốc Ngài đến nỗi, như ở đó thêm rằng, nếu người ấy không quay lại, Ngài sẽ mài gươm mình; Ngài đã giương cung và chực sẵn; Ngài cũng đã sắm sẵn cho người ấy những khí giới của sự chết. Thi Thiên 7:12, 13. [NEEDS REVIEW] Và ở một chỗ khác, Ngài mô tả hậu quả đáng sợ của sự chuẩn bị ấy bằng những lời rất sống động: "Nếu ta mài gươm sáng loáng của ta, và tay ta nắm lấy sự phán xét, ta sẽ báo thù kẻ thù nghịch ta, và thưởng cho những kẻ ghét ta: ta sẽ khiến mũi tên ta say máu, và gươm ta sẽ ăn thịt, từ khởi đầu của sự báo thù trên kẻ thù;" tức là ngay khi ta bắt đầu công việc đáng sợ này. Phục Truyền Luật Lệ Ký 32:41, 42. [NEEDS REVIEW] Và ở nơi khác Ngài ví sự hủy diệt mà Ngài sẽ giáng trên những tội nhân cuối cùng, với sự hủy diệt mà Ngài đã thi hành trên Sô-đôm và Gô-mô-rơ, khi Ngài rải lửa và diêm sinh trên nơi ở của chúng, và biến xứ đẹp đẽ của chúng thành một hồ lửa; Ngài sẽ mưa bẫy, lửa và diêm sinh, và bão tố kinh khiếp trên kẻ ác; đây sẽ là phần của chén chúng: (Thi Thiên 11:6:) [NEEDS REVIEW] và ôi, khác xa trạng thái và nơi ở của những người là thần dân hạnh phúc của vương quốc Ngài dường nào!

Không tiên tri nào nói bằng ngôn ngữ dịu dàng và ôn hòa hơn với những người ăn năn trở lại hơn Ê-sai; nhưng ông tuyên bố, Đức Chúa Trời ta phán, kẻ ác chẳng được bình an. Ê-sai 57:21. Phải, ông như thể, gọi sự đồng tình của mọi người kính sợ Đức Chúa Trời, và yêu xứ sở mình, để vang lại và củng cố lời khuyên bảo: hãy nói với người công chính rằng, người sẽ được phước: nhưng mặt khác, khốn cho kẻ ác! người sẽ bị họa; vì việc tay người làm sẽ giáng trên người. Ê-sai 3:10, 11. [NEEDS REVIEW]

Việc liệt kê sẽ vô tận; và sẽ cần hơn thời gian của cả một Bài Giảng, chỉ để đọc qua, không bình luận hay nhận xét, một nửa số đoạn có thể được đưa ra thích hợp trong dịp này. Vì vậy tôi sẽ chỉ đề cập thêm hai đoạn, mà, dù một số anh em có thể nghe với sự thờ ơ, tôi thú nhận tôi không thể đọc mà không có một sự xúc động sâu sắc trong lòng.

Đoạn thứ nhất là đoạn trong luật pháp Môi-se, nơi Đức Chúa Trời hướng dẫn tôi tớ Ngài nói rằng, "Nếu giữa các ngươi có một rễ sinh ra mật đắng và ngải cứu, (tức là bất cứ linh hồn chưa được tái sinh nào,) là kẻ khi nghe những lời nguyền rủa này, sẽ tự chúc phước cho mình trong lòng rằng, Ta sẽ được bình an dù ta bước đi theo sự tưởng tượng của lòng ta, để thêm sự say sưa vào sự khát, (tức là chạy vào hết cuộc trụy lạc và tội lỗi này đến cuộc khác:) Đức Chúa Trời sẽ không tha thứ người ấy, nhưng cơn giận của Đức Chúa Trời, và sự ghen tương Ngài sẽ bốc khói nghịch cùng người ấy;---và Đức Chúa Trời sẽ phân rẽ người ấy ra cho điều ác khỏi mọi chi phái Y-sơ-ra-ên, theo mọi lời nguyền rủa của giao ước, được viết trong sách luật pháp." Phục Truyền Luật Lệ Ký 29:18-21. [NEEDS REVIEW] Có một sự nhấn mạnh khủng khiếp ở đây mà chúng ta không thể không lưu ý: Đức Chúa Trời tuyên bố rằng nếu giữa mọi ngàn người Y-sơ-ra-ên, chỉ có một tội nhân táo bạo như vậy, kẻ tự huyễn hoặc mình trong đường lối của lòng mình, Ngài sẽ làm một gương khủng khiếp về người ấy, và phân rẽ một người ấy ra cho điều ác, khỏi hàng ngàn và hàng vạn tôi tớ trung tín và vâng phục của Ngài.

Vì vậy đây là một đoạn đầy vẻ kinh khiếp rõ rệt: đoạn kia quả là một ngôn ngữ của lòng thương xót; nhưng nó chứa một sự hàm ý rất đáng sợ, mà tỏ ra, như Tổng Giám mục Tillotson diễn đạt rất hay, "như một lưỡi dao cạo đặt trong dầu, đâm với lưỡi càng sắc bén hơn." "Chúa là Đức Chúa Trời phán, thật như ta hằng sống, ta chẳng vui thích về sự chết của kẻ ác, nhưng vui về việc kẻ ác quay khỏi đường lối mình và sống; hãy quay lại, hãy quay lại khỏi những đường lối gian ác của các ngươi; vì sao các ngươi muốn chết, hỡi nhà Y-sơ-ra-ên? (Ê-xê-chi-ên 33:11;) [NEEDS REVIEW]" qua đó hàm ý rõ ràng rằng, bất chấp mọi sự dịu dàng của bản tính Thiên Thượng, mà Ngài diễn đạt trong một lời mời rất âu yếm, mà Ngài xác nhận bằng cả sự trang nghiêm của một lời thề; nhưng, nếu những tội nhân không quay khỏi những đường lối gian ác của mình, thì không có phương cứu chữa, họ hẳn phải chết vì điều đó.

Và, thưa các ông, những ai trong anh em còn ở trong tình trạng chưa được tái sinh, sẽ dùng gì để chống lại những sự kinh khiếp này? Có phải bằng cách nói rằng, 'đây là những tiếng sấm của núi Si-na-i; đây là những lời đe dọa của Cựu Ước; trong khi Tân Ước nói bằng ngôn ngữ dịu dàng hơn?' Anh em có thể dễ dàng biết điều ngược lại.

Và vì mục đích này tôi còn phải chỉ cho anh em thấy rằng lời tuyên bố này đã được lặp lại bởi sự rao giảng của Đấng Christ. Quả thật, ân điển và lẽ thật bởi Chúa Giê-xu Christ mà đến: (Giăng 1:17:) nhưng mọi ân điển và sự dịu dàng của sự ban cho mà Ngài đem đến, đã không mâu thuẫn với những lời đe dọa đáng sợ ấy; không, nó buộc Ngài phải đặt chúng trong một ánh sáng mạnh hơn. Ngài lập tức lặp lại với Ni-cô-đem điều Ngài vừa khẳng định trong câu Kinh Thánh, và tuyên bố, Quả thật, quả thật, ta nói cùng ngươi, nếu một người chẳng được sinh bởi nước và Đức Thánh Linh, thì không thể vào nước Đức Chúa Trời; (Giăng 3:5;) [NEEDS REVIEW] tức là 'Như người ấy phải chịu phép báp-têm bằng nước, để được vào một cách chính thức trong xã hội của dân ta, thì người ấy cũng phải được biến đổi bởi ảnh hưởng tẩy sạch và đổi mới của Đức Thánh Linh, được biểu thị bởi nước được dùng ở đó, bằng không người ấy không thể có phần trong những phước lành mà Phúc Âm ta đem đến.'

Và rằng điều này hẳn phải tạo ra một sự biến đổi phổ quát trong đời sống cũng như trong lòng, và một sự phục tùng trung tín ý muốn Đức Chúa Trời--mà nếu không có, không sự xưng nhận nào sẽ giúp một người được ích gì--Chúa chúng ta trang nghiêm tuyên bố trong phần kết luận của bài giảng tuyệt vời của Ngài trên núi: "Chẳng phải hễ những kẻ nói cùng ta rằng: Lạy Chúa, lạy Chúa, thì đều được vào nước thiên đàng đâu: nhưng chỉ kẻ làm theo ý muốn của Cha ta ở trên trời mà thôi: đến ngày ấy, nhiều người sẽ thưa cùng ta rằng: Lạy Chúa, lạy Chúa, chúng tôi chẳng từng nhân danh Chúa mà nói tiên tri sao? nhân danh Chúa mà đuổi quỷ sao? và nhân danh Chúa mà làm nhiều phép lạ sao? Khi ấy, ta sẽ tuyên bố cùng họ rằng: Ta chẳng hề biết các ngươi; hỡi những kẻ làm điều gian ác, hãy lui ra khỏi ta." Ma-thi-ơ 7:21, 22, 23. [NEEDS REVIEW]

Và các ông, thưa các ông, chỉ vì có danh và chỗ trong nhà Ngài, sẽ thoát được sao; khi những kẻ đã rao giảng Phúc Âm Ngài, và đã làm phép lạ để xác nhận nó, khi những kẻ đã đích thân trò chuyện với Đấng Christ, và những kẻ đã hầu việc Ngài sẽ bị hư mất, nếu thiếu một tâm tình thánh khiết trong lòng, và bông trái vững chắc của nó trong đời sống họ? Chúa chúng ta chẳng đã phán rõ ràng rằng Ngài sẽ nhổ khỏi vương quốc Ngài mọi thứ gây vấp phạm, và những kẻ làm điều gian ác; và sẽ quăng chúng vào lò lửa; ở đó sẽ có khóc lóc và nghiến răng sao? Ma-thi-ơ 13:41, 42. Không, trong lòng thương xót vô hạn của Ngài, Ngài đã ban cho những tội nhân, như thể, một bản sao của bản án mà một ngày khác sẽ được tuyên trên họ; để họ suy ngẫm về nó, và xem xét lại nó, và xét xem họ có thể chịu nổi sự kinh khiếp của việc thi hành nó chăng. Hãy chăm chú nghe nó, rồi hãy nói xem những tội nhân chưa được tái sinh có được vào vương quốc Ngài chăng. Bản án đáng sợ là thế này: Hỡi những kẻ bị rủa, hãy lui ra khỏi ta, đi vào lửa đời đời đã sắm sẵn cho ma quỷ và những thiên sứ nó. Ma-thi-ơ 25:41. [NEEDS REVIEW] Và giờ đây các ngươi sẽ nói gì về điều này? Có linh hồn nào trong các ngươi tưởng tượng rằng Chúa Giê-xu Christ đã không biết điều sẽ xảy ra trong ngày này mà Ngài được chỉ định để chủ tọa sao? hay rằng khi biết nó, và biết nó sẽ là điều gì khác với điều này, Ngài sẽ, vì bất cứ sự cân nhắc nào, đưa ra một sự trình bày sai lạc, và đặt nhiều nhấn mạnh lên nó như vậy sao? Nhưng một trong hai điều này các ngươi hẳn phải thầm tưởng tượng; hoặc phải thừa nhận rằng mọi tội nhân chưa được tái sinh, và các ngươi trong số đó, hẳn không chỉ bị loại khỏi sự hiện diện Ngài, mà còn bị đoán phạt chịu mọi cơn thịnh nộ của Ngài, trong sự bầu bạn với ma quỷ và các linh bị đoán phạt, trong bóng tối cuối cùng, và sự thiêu đốt đời đời.

Chỉ còn lại là tôi chỉ cho anh em thấy rằng cùng một lời chứng ấy đã được lặp lại bởi các Sứ đồ, dưới ảnh hưởng của Đức Thánh Linh. Anh em biết rằng họ đã được Thầy Vĩ Đại của mình ủy quyền để tuyên bố, một cách có thẩm quyền, bản chất của vương quốc Ngài; và rằng ai khinh dể họ, là khinh dể Đấng Christ. Lu-ca 10:16. Nay tôi muốn thuyết phục tất cả anh em, hãy xem xét lập luận này như nó nằm trong Kinh Thánh; hãy đọc lại những phần thư tín của Tân Ước theo quan điểm này, để quan sát xem có thư nào trong chúng khích lệ một tội nhân chưa được tái sinh, trông đợi một phần trong nước thiên đàng chăng. Trong lúc đó, xin cho phép tôi trình bày với anh em vài câu Kinh Thánh, làm mẫu cho những câu còn lại.

Sứ đồ Phao-lô, trong thư gửi người Rô-ma, quả có nói về việc Đức Chúa Trời xưng công chính kẻ không tin kính; (Rô-ma 4:5;) nhưng e rằng có ai hư không tưởng tượng rằng ông khích lệ hy vọng của những kẻ còn ở như vậy, ông rõ ràng bảo chúng ta, trong cùng thư ấy, rằng cơn thịnh nộ của Đức Chúa Trời từ trời được tỏ ra nghịch cùng mọi sự không tin kính và không công chính của loài người; (Rô-ma 2:8;) và rằng chẳng bao lâu cơn thịnh nộ này sẽ được thi hành, ngay trong ngày của sự tỏ ra đầy đủ hơn về sự phán xét công chính của Đức Chúa Trời; là Đấng sẽ báo trả mỗi người tùy theo việc họ làm: Đối với những kẻ không vâng phục lẽ thật, mà vâng phục sự không công chính, là đặc tính của mọi tội nhân chưa được tái sinh, thì sự phẫn nộ và cơn giận: hoạn nạn và khốn khổ giáng trên mọi linh hồn loài người làm điều ác, người Giu-đa trước, vì đã có những lợi thế nổi bật nhất, dù những lợi thế ấy kém hơn của anh em, rồi đến người dân Ngoại. Rô-ma 2:5, 6, 8, 9. [NEEDS REVIEW] Và xa hơn ông bảo đảm với chúng ta rằng chăm về xác thịt sanh ra sự chết: và rằng tâm trí xác thịt, là điều phổ biến trong loài người, cho đến khi bởi ân điển tái sinh họ được làm cho thuộc linh, là thù nghịch cùng Đức Chúa Trời; vì nó không phục luật pháp Đức Chúa Trời, mà cũng không thể phục được. Rô-ma 8:6, 7. [NEEDS REVIEW]

Trong một thư khác ông đề cập nó như một nguyên tắc đầu tiên, mà có thể hợp lý cho rằng, không Cơ Đốc nhân nào không được dạy dỗ. Anh em há chẳng biết rằng những kẻ không công chính sẽ không hưởng được nước Đức Chúa Trời sao? I Cô-rinh-tô 6:9. Và ở nơi khác ông tuyên bố rằng mọi hình thức tôn giáo bên ngoài, tách khỏi sự biến đổi trọn vẹn của linh hồn mà tôi đã mô tả, đều vô giá trị và hư không. Trong Chúa Giê-xu Christ, ông nói, hay đối với những ai ước ao có phần nào trong Ngài và vương quốc Ngài, phép cắt bì chẳng có giá trị gì, phép không cắt bì cũng vậy, nhưng chỉ có tạo vật mới mà thôi. Ga-la-ti 6:15. Ông cũng bảo chúng ta vì mục đích này ở một chỗ khác rằng ân điển Ngài, đã hiện ra cho mọi người, dạy chúng ta từ bỏ "sự không tin kính và những dục vọng thế gian, và sống tiết độ, công chính, và tin kính trong đời này;" (Tít 2:11, 12;) và nhưng, sau tất cả, phải thừa nhận rằng "chẳng phải bởi những việc công chính chúng ta đã làm, nhưng theo lòng thương xót Ngài Ngài cứu chúng ta, bởi sự rửa của sự tái sinh, và sự đổi mới của Đức Thánh Linh, mà Ngài đã đổ trên chúng ta dư dật qua Chúa Giê-xu Christ, Đấng Cứu Rỗi chúng ta." Tít 3:5, 6. [NEEDS REVIEW] Và nếu không có sự thánh khiết, là hiệu quả của những sự vận hành thánh này trên linh hồn, ông rõ ràng bảo chúng ta ở một chỗ khác rằng không ai sẽ thấy Chúa. Hê-bơ-rơ 12:14. Và để chỉ đưa ra thêm một đoạn nữa từ ông: vì rõ ràng rằng mọi tội nhân chưa được tái sinh, và chỉ họ, là những kẻ không biết Đức Chúa Trời, và không vâng phục Phúc Âm; ông trang nghiêm bảo đảm với chúng ta rằng thay vì nhận những kẻ như vậy cuối cùng vào vương quốc Ngài, Chúa Giê-xu sẽ từ trời hiện đến, với các thiên sứ quyền phép Ngài, trong lửa hừng, báo thù những kẻ không biết Đức Chúa Trời, và không vâng phục Phúc Âm của Chúa Giê-xu Christ chúng ta: là những kẻ sẽ bị phạt bằng sự hư mất đời đời, xa cách mặt Chúa, và xa cách vinh quang của quyền năng Ngài. (II Tê-sa-lô-ni-ca 1:7, 8, 9.) [NEEDS REVIEW] Đây là lời chứng của Sứ đồ Phao-lô trong những lời nhấn mạnh của chính ông, nhiệt thành cho giáo lý về ân điển nhưng không như ông đã từng; những lời tuyên bố như thế này không hề mâu thuẫn với nó chút nào.

Giờ đây chúng ta hãy nghe các anh em ông, những sứ đồ khác của Chúa. Gia-cơ thúc giục những tội nhân, nếu họ từng ước ao đến gần Đức Chúa Trời, và để Ngài đến gần họ, hãy rửa tay mình cho sạch, và thanh tẩy lòng mình. Gia-cơ 4:8. Và còn rõ ràng hơn ông nói khi ông nói về những người sẽ nhận mão triều thiên của sự sống, mà Chúa đã hứa cho những kẻ yêu mến Ngài; bởi ý muốn Ngài, Ngài đã sinh chúng ta bằng Lời của lẽ thật, để chúng ta trở nên như trái đầu mùa của những tạo vật Ngài. Gia-cơ 1:12, 18. Sứ đồ Phi-e-rơ mô tả các Cơ Đốc nhân, như những người có linh hồn được thanh tẩy trong sự vâng phục lẽ thật bởi Đức Thánh Linh--được sinh lại, không phải bởi hột giống hay hư nát, nhưng bởi hột giống không hay hư nát; (I Phi-e-rơ 1:22, 23;) và như những người đã được dự phần bản tính Thiên Thượng, đã thoát khỏi sự hư nát trong thế gian bởi dục vọng. II Phi-e-rơ 1:4. Một lần nữa, Giăng, môn đồ được yêu, bảo chúng ta rằng ai làm điều công chính là sinh bởi Đức Chúa Trời; (I Giăng 2:29;) nhưng kẻ phạm tội là thuộc về ma quỷ; (I Giăng 3:8;) và rằng ai có một hy vọng có cơ sở vững chắc được giống như Đấng Christ, và thấy Ngài như Ngài vốn có khi Ngài hiện đến, thì tự thanh tẩy mình, như Ngài là thanh sạch. I Giăng 3:2, 3. Và một lần nữa, Sứ đồ Giu-đe, như ông mô tả những kẻ thuộc về nhục dục và không có Đức Thánh Linh, là những người, nếu được cứu, hẳn phải được giật ra khỏi lửa; (Giu-đe câu 19, 23;) thì ông vang lại lời tiên tri đáng sợ ấy, mà Hê-nóc đã từ lâu truyền lại, rằng Chúa sẽ đến với hàng vạn thánh đồ Ngài, để thi hành sự phán xét trên mọi người, và để kết tội mọi kẻ không tin kính, về mọi việc làm và công việc không tin kính, bởi đó họ đã vi phạm luật pháp Ngài. Giu-đe câu 14, 15.

Vậy điều này tỏ ra, từ toàn thể mạch văn của Kinh Thánh, là bản chất tích cực và bất biến của Đức Chúa Trời vĩ đại--rằng không ai chưa được tái sinh sẽ được nhận để hưởng hạnh phúc của thiên đàng.

Và từ cái nhìn chúng ta đã có về các sách thánh, rõ ràng rằng, trong mọi thời đại, đây là ngôn ngữ của Lời Đức Chúa Trời; và dưới mọi sự ban cho chúng ta đều có bằng chứng đầy đủ về lẽ thật quan trọng này. Đây là giáo lý của Cựu Ước; và nhiều là những đoạn tôi đã đưa ra từ luật pháp Môi-se, và từ các Tiên tri, và các Thi Thiên, cho thấy một linh hồn chưa được đổi mới không thể vào thiên đàng là bất khả. Và điều ấy cũng được khẳng định bằng những lời mạnh mẽ nhất trong Tân Ước; và khi Đấng Christ đến để đặt Phúc Âm về vương quốc trong một ánh sáng rõ ràng hơn, ý nghĩa của lời tuyên bố mà Ngài đưa ra với Ni-cô-đem trong câu Kinh Thánh, đã được Ngài thường xuyên lặp lại trong quá trình rao giảng của Ngài, và được trình bày như quy tắc Ngài sẽ tuân theo vào ngày sau rốt. Và các sứ đồ được cảm thúc nói cùng một điều với một tiếng nói hiệp một, và làm chứng đầy đủ trong các thư của họ rằng chúng ta tuyệt đối cần phải được sinh lại, nếu chúng ta từng hy vọng thấy nước Đức Chúa Trời.

Đến nỗi giờ đây, thưa các ông, tôi có thể nói, Hãy kêu cầu, nếu có ai sẽ đáp lời; và anh em sẽ quay về cùng thánh đồ nào, (Gióp 5:1,) để khích lệ hy vọng hư không và táo bạo của mình, được tìm thấy số phận mình giữa dân sự Đức Chúa Trời trong vương quốc vinh quang, nếu anh em xa lạ với sự biến đổi quan trọng và phổ quát ấy, mà trước đây chúng ta đã mô tả là sự tái sinh theo nghĩa Kinh Thánh của từ này? Các tiên tri dưới Cựu Ước, và Đấng Christ cùng các sứ đồ Ngài dưới Tân Ước, đồng thanh, trong mọi sự đa dạng của ngôn ngữ đáng sợ nhất, để phơi bày một hy vọng táo bạo như vậy. Và chẳng phải là sự điên rồ táo tợn nơi bất cứ ai dám đánh cược linh hồn mình trên nó sao? Anh em chắc chắn sẽ xét đoán như vậy về bất cứ người nào đâm một con dao găm vào ngực mình, hay bắn một khẩu súng lục vào đầu mình, trên sự phỏng đoán rằng quyền năng toàn năng của Đức Chúa Trời có thể ngăn cái chết của mình, dù tim hay óc đã bị đâm thủng.

Nhưng một người, trong khi còn ở trong tình trạng chưa được tái sinh, hứa với mình một phần trong nước thiên đàng, là sự dại dột lớn hơn nhiều. Vì dù không có lý do nào trên thế gian để trông đợi một sự can thiệp kỳ diệu, để cứu một mạng sống mà một người đã quyết tâm hủy diệt; nhưng không ai có thể nói rằng một sự can thiệp như vậy sẽ mâu thuẫn với bất cứ cam kết rõ ràng nào của Lời Đức Chúa Trời; trong khi nhận một tội nhân chưa được tái sinh vào các miền vinh quang, sẽ là vi phạm, không phải lời tuyên bố này, hay lời tuyên bố nọ, mà toàn thể loạt và mạch văn của nó; và chúng ta sẽ còn chỉ ra, trong Bài Giảng tiếp theo, rằng nó cũng sẽ, trên thực tế, là thay đổi chính bản chất của vương quốc thiên thượng, cũng như bản chất của nó. Nay hy vọng nào có thể tuyệt vọng hơn, hơn hy vọng không thể có sự nâng đỡ nào, ngoài sự lật đổ vương quốc của Đấng Cứu Chuộc, và ngay cả ngai đời đời của Đức Chúa Trời, mà nền tảng của nó là sự công chính và lẽ thật! __________________________________________________________________ BÀI GIẢNG V.

VỀ SỰ KHÔNG CÓ KHẢ NĂNG CỦA NGƯỜI CHƯA TÁI SINH ĐỐI VỚI VIỆC THƯỞNG THỨC NHỮNG NIỀM VUI CỦA THẾ GIỚI TRÊN TRỜI.

Giăng 3:3.

--Nếu một người không được sinh lại, thì không thể thấy vương quốc Đức Chúa Trời. [NEEDS REVIEW]

Để chứng minh sự cần thiết của sự tái sinh — điều mà tôi không chỉ muốn thuyết phục trí khôn của quý vị, mà còn muốn thuyết phục cả lương tâm của quý vị — lúc này đây tôi đang chứng tỏ cho quý vị rằng nếu không có sự tái sinh, thì không thể nào bước vào vương quốc Đức Chúa Trời được; và sau đó tôi sẽ trình bày rằng đó là một sự cân nhắc nặng nề biết bao.

Rằng điều đó quả thật là bất khả, chính những lời trong câu gốc đã chứng minh đầy đủ: nhưng để làm sáng tỏ thêm đề tài, tôi đã đề ra việc xem xét nó dưới hai khía cạnh riêng biệt.

Tôi đã chỉ ra rằng điều đó là bất khả, bởi vì hiến chế của vương quốc trên trời là như thế, đến nỗi Đức Chúa Trời đã long trọng tuyên bố — và điều này được lặp lại dưới các thời kỳ quản trị khác nhau, và được nói cách ít nhiều rõ ràng trong mọi thời đại của Hội Thánh Ngài — rằng không một người chưa tái sinh nào, tức là không một tội nhân nào không ăn năn, sẽ được dự phần nào trong đó. Và nay tôi còn phải chỉ ra thêm,

rằng bản chất của hạnh phúc đời sau — mà vương quốc Đức Chúa Trời chủ yếu chỉ về ở đây — là như thế, đến nỗi một người chưa tái sinh sẽ không có khả năng thưởng thức nổi nó, ngay cả khi giả thiết rằng người ấy được cho vào trong đó.

Đây là một ý tưởng có tầm quan trọng lớn đến nỗi, và hiếm khi được trình bày trong toàn bộ sức mạnh của nó, đến nỗi lúc này tôi sẽ dành riêng bài giảng này hoàn toàn cho nó.

Tôi biết, hỡi các tội nhân, một trong những điều khó nhất trên đời là đưa quý vị đến chỗ tin chắc một cách nghiêm túc về lẽ thật này. Quý vị nghĩ rằng thiên đàng là một nơi đẹp đẽ và vinh hiển đến nỗi, nếu có thể nào được cho vào trong đó, chắc chắn quý vị sẽ hạnh phúc. Nhưng lúc này tôi quyết tâm, nếu có thể, thuyết phục quý vị rằng đó là một sự tin chắc liều lĩnh và không có cơ sở vững chắc; và trái lại, nếu giờ đây quý vị đang ở trong các cõi vinh hiển, và ở trong xã hội của những cư dân được phước ấy, thì bản chất chưa được đổi mới và tấm lòng chưa được nên thánh của quý vị sẽ khiến quý vị chán ghét mọi sự thưởng ngoạn cao trọng nhất của nơi phúc lạc ấy, và sẽ biến chính thiên đàng thành một thứ địa ngục đối với quý vị.

Nay, để chứng minh điều này, quý vị chỉ cần nghiêm túc suy xét xem hạnh phúc của thiên đàng là loại hạnh phúc nào, như đã được bày tỏ cho chúng ta trong lời Đức Chúa Trời; vì chắc chắn chúng ta phải lấy ý niệm của mình về nó từ đó.

Chắc chắn quý vị có thể ngồi xuống mà tưởng tượng cho mình một thứ hạnh phúc, hoàn toàn phù hợp với khẩu vị suy đồi của quý vị; một thứ hạnh phúc mà quý vị càng hoàn toàn bị nô lệ cho xác thịt và giác quan, thì càng có thể thưởng thức nó một cách tinh tế. Nếu Đức Chúa Trời ban cho quý vị một vùng đất trong thế giới tươi đẹp đó, nơi quý vị sẽ ở trong những ngôi nhà sang trọng được trang bị lộng lẫy và trang trí rực rỡ; nơi âm nhạc du dương nhất sẽ làm dịu tai quý vị, và những món ăn ngon nhất cùng rượu hảo hạng với đủ loại phong phú sẽ chiều chuộng khẩu vị của quý vị: nếu Ngài ban cho quý vị một đoàn tùy tùng lộng lẫy, để vuốt ve và hầu hạ quý vị, dâng cho quý vị những sự phục vụ khiêm nhường nhất, và thừa nhận sự lệ thuộc nô lệ nhất vào ân huệ của quý vị: đặc biệt nếu cùng với tất cả điều đó Ngài cung cấp cho quý vị một nhóm bạn đồng hành đúng tính khí và khuynh hướng của quý vị, để quý vị có thể dành bao nhiêu thời gian tùy thích vào cờ bạc và vui đùa, vào phóng đãng và trụy lạc, mà không bị gián đoạn bởi lời quở trách, hay thậm chí bởi gương mẫu của con cái Đức Chúa Trời, hay bởi những sự khó chịu của thân thể, hay bởi sự cắn rứt của lương tâm: điều này quý vị hẳn sẽ gọi là sự sống và hạnh phúc thật sự: và nếu Đấng Phân Phối Vĩ Đại của mọi sự chỉ cần thêm sự trường tồn vào tình trạng như vậy, quý vị sẽ không ganh tị với những người có khẩu vị tinh tế hơn về thiên đàng mà quý vị đã mất, vì một Thiên Đàng như thế này.

Quả thật, đó là hạnh phúc mà Ma-ha-mét đã hứa với các môn đồ của ông: bóng râm đầy hoa và y phục rực rỡ, thức ăn xa xỉ và mỹ nữ được mô tả bằng tất cả sự hoa mỹ của ngôn ngữ trên hầu như mọi trang của Kinh Cô-ran (Alcoran), như những phần thưởng vinh hiển và diễm lệ sẽ được ban cho các tín đồ sau sự phục sinh. Và nếu đây là hạnh phúc mà Phúc Âm hứa hẹn, thì những kẻ tống tiền và thờ hình tượng, những kẻ tà dâm và say rượu sẽ xứng đáng hơn để kế thừa vương quốc Đức Chúa Trời, so với những thánh đồ sùng đạo và khắc kỷ nhất từng xuất hiện trên đất. Nhưng ở đây, như hầu hết ở mọi chỗ khác, Kinh Thánh và Kinh Cô-ran nói một thứ ngôn ngữ rất khác nhau; và xa với việc dẫn chúng ta vào những kỳ vọng thô thiển và nhục dục như thế, Chúa Giê-xu Christ của chúng ta đã phán rằng những người con của sự phục sinh không cưới vợ cũng không gả chồng; nhưng giống như các thiên sứ của Đức Chúa Trời ở trên trời, (Ma-thi-ơ 22:30,) và hưởng những niềm vui tinh khiết và thuộc linh, phù hợp với những tạo vật thánh khiết và cao quý như vậy. [NEEDS REVIEW]

Quả thật, trong sách Khải Huyền, những cung điện tráng lệ và y phục sáng chói, trái cây ngon ngọt và âm nhạc du dương đều được nhắc đến, như góp phần vào hạnh phúc của những người được vinh dự cư ngụ trong Giê-ru-sa-lem Mới. Nhưng văn phong của sách tiên tri huyền bí đó tự nhiên dẫn chúng ta xem đó chỉ là những cụm từ tượng trưng, được dùng để diễn tả hạnh phúc mà sự khôn ngoan và tình yêu của Đức Chúa Trời đã chuẩn bị cho người công chính, theo cách thích ứng với sự yếu đuối trong nhận thức của chúng ta; hoặc ít nhất, nếu về bất cứ phương diện nào trong số đó có sự chuẩn bị cho sự thưởng ngoạn của một thân thể vinh hiển, dù phương thức cảm nhận và nhận thức của nó sẽ ra sao, thì mọi sự đều sẽ tiết độ và trật tự; và rốt cuộc, ngay cả ở đó điều này cũng chỉ được trình bày như phần ít quan trọng nhất trong hạnh phúc của chúng ta, mà đỉnh cao của nó được đặt trong những khúc điệu sùng kính cao nhất, và trong sự tận hiến trọn vẹn và đời đời cho sự phục vụ Đức Chúa Trời và Chiên Con.

Vậy chúng ta hãy lập tức tiến hành xác định điểm đang bàn, bằng một sự khảo sát cụ thể hơn về từng nhánh của hạnh phúc trên trời, như đã được bày tỏ cho chúng ta trong lời Đức Chúa Trời; và từ đó sẽ hiện rõ không thể chối cãi rằng, dù một linh hồn chưa tái sinh ở cùng nơi với những người được phước, và được bao quanh bởi cùng những hoàn cảnh bên ngoài, thì tính tình của tâm trí cũng không hề cho phép người ấy dự phần vào hạnh phúc của họ. Vì rõ ràng Kinh Thánh trình bày hạnh phúc của thiên đàng gồm có: --- trong sự hoàn thiện của tâm trí chúng ta trong tri thức và sự thánh khiết; --- trong sự nhìn xem và phục vụ Đức Chúa Trời hằng được phước, --- trong sự chiêm ngưỡng vinh hiển của Đấng Cứu Chuộc đã được tôn cao của chúng ta; --- và trong sự hưởng thụ xã hội của các thiên sứ vinh hiển và các thánh đồ đã được hoàn thiện, --- suốt một cõi đời đời vô tận. Này, hỡi các tội nhân, quý vị không thể nào bước vào những niềm vui như thế, trong khi quý vị vẫn còn ở trong tình trạng chưa tái sinh.

1. Một phần rất đáng kể trong hạnh phúc của thiên đàng gồm ở sự hoàn thiện của tri thức và sự thánh khiết mà những người được phước sẽ được nâng lên ở đó; nhưng linh hồn chưa tái sinh không thể tìm thấy niềm vui nào trong đó.

Vì chúng ta được bảo rằng, linh hồn của người công chính sẽ được hoàn thiện ở đó; (Hê-bơ-rơ 13:23;) [NEEDS REVIEW] vì chẳng vật gì ô uế, cũng như mọi mức độ của sự bất toàn về đạo đức, sẽ vào được Giê-ru-sa-lem Mới. Khải Huyền 21:27. Một thánh đồ thời Cựu Ước đã hình dung hạnh phúc đời sau, như gồm ở chỗ được thỏa mãn với hình ảnh của Đức Chúa Trời: (Thi Thiên 17:15;) [NEEDS REVIEW] một đặc tính rõ ràng rất phù hợp với quan điểm về nó mà môn đồ được yêu cho chúng ta, ở chỗ ông nói rằng khi Đấng Christ hiện đến, chúng ta sẽ giống như Ngài, vì chúng ta sẽ thấy Ngài như Ngài vốn là; (I Giăng 3:2;) [NEEDS REVIEW] điều này chắc chắn chỉ về những vinh hiển của tâm trí, vốn có tầm quan trọng lớn hơn vô hạn so với vẻ đẹp và sự trang sức cao nhất có thể tưởng tượng, mà có thể đặt trên phần thể xác của bản tính chúng ta trong trạng thái rực rỡ nhất của nó.

Nay, từ sự hoàn thiện và thánh khiết này, sẽ được làm nên trong linh hồn bấy giờ, tự nhiên sẽ phát sinh một sự mãn nguyện và vui mừng khôn tả, hơi giống với niềm vui mà chính Đức Chúa Trời được phước sở hữu, khi nhìn ngắm sự ngay thẳng vô hạn và không tì vết của bản tính chí thánh của Ngài. Và tương xứng với mức độ mà con mắt của sự hiểu biết chúng ta được soi sáng để nhận biết sự xuất sắc thật gồm ở đâu, linh hồn sẽ vui mừng trong ý thức về những mức độ đáng kể của nó trong chính mình.

Nhưng chắc chắn tôi sẽ làm việc thừa thãi nếu đảm nhận chứng minh rằng một linh hồn chưa tái sinh không thể dự phần nào trong niềm vui thuộc Đức Chúa Trời này, vốn bao hàm sự đổi mới trọn vẹn của tâm trí làm nền tảng. Vì tưởng tượng rằng người ấy có thể được, tức là giả thiết người ấy vừa tái sinh vừa chưa tái sinh cùng một lúc. Như ông Baxter đã diễn đạt rất hay: "Hạnh phúc của thiên đàng là sự thánh khiết; và nói về việc hạnh phúc mà không có nó thì cũng vô nghĩa rõ ràng như nói về việc khỏe mạnh mà không có sức khỏe, hay được cứu mà không có sự cứu rỗi." [NEEDS REVIEW]

Tôi chỉ muốn thêm vào điểm này rằng, sự cải thiện cao nhất của các năng lực trí tuệ chúng ta cũng không thể làm chúng ta hạnh phúc, nếu không có một sự thay đổi trong tình cảm và ý chí như tôi đã mô tả trước đây dưới đề mục chung trước. Vì tri thức về sự xuất sắc và hoàn thiện thật càng rõ ràng và phân minh, thì sự đau đớn và kinh khiếp của quý vị càng lớn khi thấy và cảm nhận mình hoàn toàn thiếu vắng nó; và rất có thể những linh hồn có thiên tài cao nhất lại có cảm nhận sắc bén nhất về sự ô nhục và khốn khổ không thể tách rời khỏi sự thắng thế của các khuynh hướng tội lỗi trong những tâm trí như thế.

2. Một nhánh rất đáng kể khác của hạnh phúc trên trời, là hạnh phúc phát sinh từ sự chiêm ngưỡng và hưởng thụ Đức Chúa Trời hằng được phước; nhưng về điều này một tội nhân chưa tái sinh cũng không có khả năng.

Vì lý trí của chúng ta đảm bảo với chúng ta rằng Đức Chúa Trời là Đấng vĩ đại nhất và tốt lành nhất trong các hữu thể, và là đối tượng xứng đáng nhất cho sự tìm kiếm và quan tâm của chúng ta, người ta hẳn nghĩ rằng điều đó tự nhiên dẫn chúng ta đến chỗ tưởng tượng rằng sự hoàn thiện và hạnh phúc của linh hồn con người gồm ở tri thức và sự hưởng thụ Ngài; và rằng khi nó đến nơi của hạnh phúc trọn vẹn, nó hẳn phải biết Ngài một cách thân mật, và trò chuyện với Ngài. Và trong quan điểm này, tôi đôi khi đã ngạc nhiên rằng những người có tài năng xuất chúng, như một số nhà thơ và triết gia ngoại giáo dường như đã có, lại ít quan tâm đến Đấng Tối Cao trong sự mô tả mà họ đưa ra về hạnh phúc đời sau. Thứ tình bạn dành cho họ mà sự quen thuộc với các tác phẩm của họ hẳn mang lại cho một người có khẩu vị về vẻ đẹp của văn chương, khiến người ta hầu như không muốn phơi bày những ý tưởng thấp hèn và đáng khinh mà họ thường đưa ra về tình trạng của những anh hùng vĩ đại nhất của họ trong các cõi bất tử. Nhưng lời Đức Chúa Trời nói một thứ ngôn ngữ rất khác. Chúa chúng ta trình bày những phần thưởng sẽ được ban cho những người có lòng trong sạch, bằng cách phán rằng họ sẽ thấy, tức là chiêm ngưỡng và hưởng thụ Đức Chúa Trời; (Ma-thi-ơ 5:8;) [NEEDS REVIEW] và những linh hồn đức hạnh thắng được các cám dỗ bao quanh họ ở đây, sẽ được làm như những trụ cột trong nhà của Đức Chúa Trời họ, và sẽ không còn đi ra nữa: (Khải Huyền 3:12;) [NEEDS REVIEW] và ở chỗ khác có chép rằng các đầy tớ Ngài sẽ phục vụ Ngài, và sẽ thấy mặt Ngài. Khải Huyền 22:3, 4. [NEEDS REVIEW] Và những quan điểm của Đa-vít dưới một thời kỳ quản trị tối tăm hơn đã vươn lên đến mức tinh tế đến nỗi ông nói: Còn tôi, tôi sẽ thấy mặt Ngài trong sự công chính; (Thi Thiên 17:1;) [NEEDS REVIEW] điều mà ông nhắc đến như một hạnh phúc vượt trội vô hạn trên mọi niềm vui của tội nhân thịnh vượng nhất.

Nhưng nay, hỡi các tội nhân, trong khi quý vị còn ở trong tình trạng chưa tái sinh, thì hoàn toàn bất khả để quý vị chiêm ngưỡng mặt Đức Chúa Trời với niềm vui. Niềm vui khôn tả mà các cư dân được phước của thiên đàng tìm thấy trong đó, phát sinh không chỉ từ những ý tưởng trừu tượng về các sự hoàn thiện thiết yếu của Ngài, mà từ cảm nhận về ân huệ và tình yêu của Ngài dành cho họ. Chính điều này làm cho toàn bộ sự khảo sát trở nên ngon ngọt, và làm vui lòng mọi thánh đồ, cả trên trời lẫn dưới đất. Ngài là Đức Chúa Trời có uy nghi đáng kính và quyền năng không thể cưỡng lại, có sự khôn ngoan vô hạn và sự thánh khiết không tì vết, có sự công chính không sai lầm, sự thành tín bất biến, và lòng tốt không cạn kiệt; và Đức Chúa Trời này là Đức Chúa Trời của chúng ta; Ngài sẽ là Đấng dẫn dắt chúng ta và là phần của chúng ta đời đời. Thi Thiên 48:14; 73:26. [NEEDS REVIEW] Và nếu không có quan điểm này, dù một tạo vật có nghĩ về Đức Chúa Trời với tinh thần và sự thích đáng đến đâu, người ấy hẳn phải nghĩ về Ngài, và bị rối loạn; (Thi Thiên 77:3;) [NEEDS REVIEW] phải, người ấy hẳn phải đầy dẫy sự kinh khiếp và bối rối khôn tả, như ma quỷ khi nghĩ về một Hữu Thể hoàn hảo vô hạn, mà nó không có phần lợi nào trong đó, từ Đấng mà nó không có điều thân thiện nào để mong đợi; và nếu không có điều thân thiện, thì mọi sự đều đáng sợ.

Nay chắc chắn, hỡi các tội nhân, trong khi quý vị còn ở trong tình trạng chưa tái sinh, dưới ảnh hưởng của tâm trí xác thịt vốn là thù nghịch với Đức Chúa Trời, (Rô-ma 8:7,) [NEEDS REVIEW] và đầy dẫy sự phản loạn không thể khuất phục chống lại luật pháp Ngài, thì không thể có nền tảng nào cho tình bạn giữa Ngài và linh hồn quý vị; cũng không cho bất cứ sự tin chắc, hay bất cứ sự nhận biết nào về phần lợi của quý vị trong ân huệ và tình yêu của Ngài. Tình bạn, quý vị biết đó, giả thiết có điều gì đó tương đồng về bản tính và tình cảm; vì như chính Đức Chúa Trời lập luận, làm sao hai người có thể đi chung với nhau nếu không đồng ý với nhau? A-mốt 3:3. Nay tôi đã trước đây trình bày rộng rãi với quý vị rằng Đức Chúa Trời, Đấng có mắt tinh sạch hơn để nhìn xem điều ác, (Hê-bơ-rơ 1:13,) hẳn phải ghét mọi kẻ làm điều gian ác; vậy nên kẻ ngu dại sẽ không đứng nổi trước mặt Ngài, (Thi Thiên 5:5,) [NEEDS REVIEW] hay sẽ không được cho vào tình trạng như vậy: mà thật ra họ cũng không thể chịu đựng nổi. Hãy để lương tâm xét đoán xem quý vị có thể tìm thấy sự thỏa mãn nào trong sự hiện diện của một Đức Chúa Trời, mà quý vị biết Ngài khinh bỉ và ghét quý vị, ngay cả khi Ngài cho phép quý vị tiếp tục ở giữa đám đông con cái và đầy tớ Ngài. Quý vị càng có những ý tưởng sống động về vẻ đẹp và sự hoàn thiện của bản tính Đức Chúa Trời, thì quý vị càng phải ghê tởm chính mình vì quá không giống Ngài, và quá đáng ghê tởm đối với Ngài: và quý vị nghĩ niềm vui nào có thể phù hợp với sự khinh bỉ và ghê tởm bản thân như vậy? Hay đúng hơn, sự suy đồi khốn khổ của bản tính quý vị sẽ không dẫn quý vị sang một hướng khác; và một thứ tự ái không thể khuất phục, kết hợp với cả ý thức về sự biến dạng và đê hèn này, sẽ dẫn quý vị đến chỗ ghét chính Đức Chúa Trời? Điều đó được mô tả như hậu quả chết người của sự gian ác thắng thế trong lòng, linh hồn Ta chán ghét chúng, và linh hồn chúng cũng ghê tởm Ta. Xa-cha-ri 11:8. [NEEDS REVIEW] Và như thế có lẽ nó sẽ vận hành trong quý vị, và sinh ra trong những tấm lòng khốn khổ của quý vị một sự thù hận chết người chống lại Ngài, và một cơn thịnh nộ ganh tị khi nghĩ về hạnh phúc hoàn hảo của Ngài; một trạng thái tâm trí, trong mọi trạng thái có thể tưởng tượng, đáng ghê tởm nhất, và giày vò nhất.

Hỡi quý vị, làm sao tấm lòng quý vị, bị chiếm hữu bởi những đam mê ma quỷ này, có thể chịu nổi khi thấy các tia vinh hiển của Ngài bao quanh quý vị mọi phía? Làm sao quý vị có thể chịu nổi khi nghe những bài ca và sự thờ phượng, liên tục được dâng lên ngôi Ngài; và khi thấy sự hầu cận khiêm nhường của mọi đạo binh trên trời quanh ngôi đó, những kẻ luôn coi việc được dùng trong sự vâng lời các mệnh lệnh Ngài là vinh dự và hạnh phúc của mình? Cảnh tượng vinh hiển và hạnh phúc của Kẻ Thù thuộc Đức Chúa Trời của quý vị như vậy sẽ khiến quý vị, trong chừng mực bản tính hạn hẹp của quý vị có khả năng, khốn khổ tương xứng với mức độ Ngài hạnh phúc. Đây, không còn nghi ngờ gì, là sự giày vò của ma quỷ ngay khi chúng đã nuôi một ý tưởng thù địch chống lại Đức Chúa Trời; và sự nhớ lại vinh hiển mà chúng đã từng thấy Ngài, và mà chúng biết Ngài vẫn luôn sở hữu, chắc chắn là một sự phiền não đời đời đối với chúng: và nó cũng sẽ như vậy đối với quý vị, nếu quý vị ở trong tầm nhìn của nó.

Nhưng hơn nữa, những người được phước ở trên trời tìm thấy sự thưởng ngoạn đời đời của mình trong sự phục vụ Đức Chúa Trời. Họ không nghỉ ngơi ngày đêm, mà nói: Thánh thay, thánh thay, thánh thay, Chúa là Đức Chúa Trời Toàn Năng; (Khải Huyền 4:8;) [NEEDS REVIEW] tức là họ liên tục được dùng, hoặc trong các hành vi sùng kính trực tiếp, hoặc trong các sự phục vụ khác, mà trong đó họ vẫn giữ một tâm tình sùng kính, và thở ra linh hồn mình trong những tình cảm thánh khiết, trong khi các năng lực hành động của họ được dùng trong việc thi hành các mệnh lệnh Ngài. Nhưng như tôi đã chỉ ra cho quý vị, rằng trong khi ở tình trạng chưa tái sinh quý vị không thể có cảm nhận nào về ân huệ của Ngài dành cho quý vị, thì rất hiển nhiên, quý vị không thể có tình cảm biết ơn và yêu thương nào đối với Ngài. Đến nỗi trong khi các thiên sứ và các thánh đồ vinh hiển đang thở ra linh hồn mình trong những lời ca ngợi vui mừng và ngây ngất nhất, quý vị hẳn phải giữ một sự im lặng u ám; hoặc, nếu có thể nào đàn hạc và giọng ca của quý vị ngân vang du dương như của họ, thì tất cả chỉ là nghi thức và phô trương; âm nhạc của tấm lòng sẽ thiếu vắng; và quý vị sẽ xem mọi hình thức phục vụ bên ngoài chỉ như một công việc nhàm chán, và coi đó là sự bất hạnh của mình, rằng phong tục của nơi đó buộc quý vị phải tham dự chúng.

Quý vị càng dễ hiểu và tin điều này khi suy xét xem hiện nay quý vị ít có khẩu vị thế nào đối với những buổi lễ trang trọng của sự thờ phượng Đức Chúa Trời, mà trong đó các Cơ Đốc nhân chân thật có sự nếm trước sống động nhất về thiên đàng. Quý vị biết, trong lương tâm mình, rằng dù các buổi thờ phượng công cộng của chúng ta ngắn ngủi và gián đoạn, chúng vẫn là gánh nặng của đời sống quý vị. Quý vị biết rằng ít nhất quý vị nói trong lòng mình: Ngày Sa-bát bao giờ mới qua, và ngày trăng mới bao giờ mới hết? A-mốt 8. [NEEDS REVIEW] Vậy hãy xét xem sẽ không thể chịu đựng nổi thế nào đối với quý vị, khi phải trải qua một ngày Sa-bát đời đời như thế. Tôi không nghi ngờ gì, đối với những linh hồn khốn khổ của quý vị, sự hủy diệt sẽ có vẻ ưu việt hơn nhiều so với một sự tồn tại đời đời được dùng như vậy.

3. Một nhánh rất đáng kể khác của hạnh phúc trên trời, là hạnh phúc phát sinh từ sự nhìn xem vinh hiển của Đấng Cứu Chuộc đã được tôn cao; nhưng về điều này cũng không tội nhân chưa được hoán cải nào có thể có khẩu vị.

Đây là một quan điểm về hạnh phúc đời sau, mà Chúa chúng ta ban cho chúng ta, khi Ngài cầu nguyện cho dân Ngài bằng những lời đáng nhớ, được khắc ghi, như tôi hy vọng, trên lòng nhiều người trong chúng ta; Cha ơi, Con muốn rằng những người Cha đã ban cho Con, được ở với Con nơi Con ở, để họ được thấy vinh hiển mà Cha đã ban cho Con. Giăng 17:24. [NEEDS REVIEW] Và ở nơi khác Ngài hứa điều đó, như phần thưởng lớn mà Ngài sẽ ban cho dân Ngài; Nếu ai phục vụ Ta, hãy theo Ta; và Ta ở đâu, đầy tớ Ta cũng sẽ ở đó. Giăng 12:26. [NEEDS REVIEW] Và phù hợp với điều này, sứ đồ Phao-lô trình bày đó như quan điểm đầy cảm động mà ông xem xét hạnh phúc của thế giới đời sau; Tôi ao ước, ông nói, được ra đi và ở với Đấng Christ; điều đó tốt hơn nhiều; (Phi-líp 1:28;) [NEEDS REVIEW] vượt trội không thể so sánh với bất cứ sự hưởng thụ nào của thế giới hiện tại có thể cạnh tranh với nó. Nhưng về phần này của hạnh phúc của các thiên sứ, và của linh hồn người công chính đã được hoàn thiện, cũng hiển nhiên rằng, hỡi các tội nhân, quý vị không thể có khẩu vị.

Sự nhìn xem Đấng Christ sẽ mang lại cho các linh hồn thánh khiết một niềm vui đầy cảm động, vì họ sẽ xem đó như vinh hiển của Đấng Cứu Chuộc và Đấng Bạn của họ, và như một sự cam đoan và bảo đảm cho vinh hiển của chính họ. Nhưng hỡi các tội nhân, quý vị có thể tìm thấy nền tảng nào cho sự đồng cảm vui mừng như vậy với Đấng Christ, và một kết luận êm dịu như vậy về chính mình? Sự suy đồi khốn khổ của bản tính quý vị là như thế, đến nỗi dù Đấng Christ quả thật là Đấng trỗi hơn mười nghìn người, và toàn vẹn đáng yêu, (Nhã Ca 5:10, 16,) [NEEDS REVIEW] là sự chói sáng của vinh hiển của Cha Ngài, và là hình ảnh rõ ràng của chính Ngài, (Hê-bơ-rơ 1:3,) [NEEDS REVIEW] sở hữu mọi sự hoàn thiện và xuất sắc thuộc Đức Chúa Trời; thế mà giờ đây quý vị khinh thường và bỏ bê Ngài, và không thấy nơi Ngài có hình dung hay vẻ đẹp nào, để Ngài đáng được ao ước: (Ê-sai 53:2:) [NEEDS REVIEW] và nếu quý vị chưa tái sinh mà ở trên trời, thì cùng một nguyên tắc đó sẽ thắng thế. Nay ở đâu không có tình yêu đối với một người, ở đó không thể có niềm vui trong sự trò chuyện với người ấy, cũng không có niềm vui nào trong hạnh phúc của người ấy. Không, sự trái ngược của bản tính quý vị với Ngài sẽ gây ra sự ác cảm và kinh khiếp. Quý vị không thể không biết rằng Chúa Giê-xu được phước là thánh khiết và không ô uế, và tách biệt khỏi các tội nhân; (Hê-bơ-rơ 7:26;) [NEEDS REVIEW] rằng Ngài ghê tởm mọi điều ác về đạo đức đến mức Ngài đã gác lại mọi vinh hiển và sự thưởng ngoạn của thiên đàng, để Ngài có thể hủy diệt quyền lợi của tội lỗi trong thế giới của chúng ta, và có thể thanh tẩy cho chính Ngài một dân đặc biệt, sốt sắng về việc lành: (Tít 2:14:) [NEEDS REVIEW] và khi cùng lúc đó quý vị nhớ lại sự tội lỗi vẫn đang ngự trị trong lòng quý vị, và khiến quý vị đối với mọi việc lành đều bị loại bỏ, (Tít 1:16,) [NEEDS REVIEW] quý vị không thể không biết rằng quý vị hẳn phải đáng ghê tởm đối với Ngài; và do đó không thể không sợ, e rằng quyền năng toàn năng của Ngài sẽ được dùng cho sự trừng phạt và hủy diệt quý vị: và như thế sự kinh khiếp của quý vị hẳn phải tăng lên, tương xứng với bằng chứng hiển nhiên mà quý vị có về phẩm vị và thẩm quyền của Ngài. Tóm lại, quý vị sẽ đứng như những kẻ phản loạn có tội trong phòng triều của Đấng Quân Vương bị xúc phạm và không hài lòng của mình: ngai vàng Ngài. và vương trượng Ngài, áo choàng Ngài và vương miện Ngài, các triều thần Ngài và lính canh Ngài, dù tự chúng là những vật lộng lẫy và tráng lệ, chỉ làm cho chúng kinh khiếp và sửng sốt, trong khi chúng phô bày sự vĩ đại và quyền năng của kẻ thù chúng.

4. Một nhánh rất đáng kể khác của hạnh phúc trên trời sẽ là xã hội của các thiên sứ và các thánh đồ vinh hiển; nhưng về điều này một tội nhân chưa tái sinh cũng hẳn không xứng hợp.

Quý vị biết rằng khi sứ đồ nói về mối liên hệ của chúng ta với thế giới trên trời, ông trình bày nó như một trạng thái xã hội; nơi các linh hồn xuất sắc cư ngụ cùng nhau, và trò chuyện với nhau trong sự kính trọng và thân ái lẫn nhau: quý vị đã đến, ông nói, với Giê-ru-sa-lem trên trời, và với vô số thiên sứ, với hội đồng chung và Hội Thánh của các con đầu lòng, là những người đã được ghi tên trên trời, và với linh hồn của người công chính đã được hoàn thiện. Hê-bơ-rơ 12:22, 23. [NEEDS REVIEW] Đó là ngồi xuống với Áp-ra-ham, Y-sác, và Gia-cốp, với mọi tổ phụ và tiên tri, mọi sứ đồ và tử đạo trong vương quốc trên trời: (Ma-thi-ơ 8:11:) [NEEDS REVIEW] và có lẽ quý vị nghĩ rằng quý vị sẽ không cần gì hơn để hoàn tất hạnh phúc của mình, ngoài việc được cho một chỗ trong số họ. Nhưng hãy suy ngẫm chăm chú hơn một chút về hoàn cảnh của sự việc, và tôi tin chắc quý vị sẽ có một sự xét đoán khác.

Không có lý do gì để nghi ngờ, rằng ngay khi quý vị mới bước vào các cõi vinh hiển quý vị sẽ bị ấn tượng một cách dễ chịu bởi cảnh tượng những cư dân đó. Còn về những vẻ đẹp trong tính cách của họ, gồm ở tình yêu đối với Đức Chúa Trời, và lòng sốt sắng vì danh dự và lợi ích của Ngài, thì chắc chắn quý vị sẽ không cảm nhận được, và ít quan tâm đến chúng: nhưng lòng nhân đạo và nhân từ trong tính khí của họ hẳn sẽ khiến họ dễ mến đối với quý vị; và càng hơn nữa, vì tự ái có thể dẫn quý vị mong đợi một lợi ích cá nhân nào đó bởi nó. Và rất có thể quý vị sẽ rất có thiện cảm với họ bởi những hình dáng rực rỡ và quyến rũ mà họ xuất hiện; những hình dáng, không nghi ngờ gì, đẹp đẽ và lôi cuốn hơn nhiều so với bất cứ hình dáng nào mà con cái loài người từng thấy trên đất. Vì cả hai lý do này, hẳn tự nhiên cho quý vị, lúc đầu, chào họ với vẻ tôn trọng, như những người mà quý vị có thể vui lòng được hòa thuận, và trong tình bạn của họ quý vị có thể ao ước được dự phần.

Nhưng quý vị nghĩ rằng bất cứ đề nghị tình bạn nào như vậy sẽ được một thiên sứ, hay một thánh đồ vinh hiển, đón nhận thế nào? Không nghi ngờ gì, nếu có bất cứ triển vọng nào hoán cải quý vị, hay bất cứ hy vọng nào quý vị có thể được đưa đến một tâm tình sùng kính và thánh khiết, họ sẽ lập tức trở thành những người rao giảng sự công chính cho quý vị; và nỗ lực bằng lời lẽ hợp lý nhất, cảm động nhất, và lôi cuốn nhất, để đánh thức và mê hoặc quý vị đến với ý thức về tôn giáo, và như thế hình thành quý vị cho khả năng hạnh phúc. Nhưng họ sẽ biết rằng, theo hiến chế đời đời của Đức Chúa Trời, không thể có chỗ để nuôi dưỡng hy vọng như vậy; mà vì ô uế, quý vị hẳn phải vẫn ô uế: (Khải Huyền 22:11:) [NEEDS REVIEW] và do đó, vì họ sẽ biết quý vị là không thể sửa chữa, tình yêu của họ đối với Đức Chúa Trời, và sự quan tâm của họ được Ngài chấp nhận và tán thành, sẽ ngăn họ hình thành bất cứ tình bạn thân mật nào với những người có bản tính quá trái ngược với Ngài, và những người Ngài nhìn với sự ghê tởm không thể hòa giải. Và ngoài điều này, chính sự thánh khiết cá nhân trong tính cách của họ sẽ khiến họ ác cảm với những tạo vật hư hỏng và suy đồi như vậy: đến nỗi dù họ có thương xót tình trạng của quý vị đến đâu, họ cũng sẽ quay mặt khỏi quý vị, như những đối tượng mà sự hiện diện và trò chuyện không thể chịu đựng được.

Và quý vị chẳng dễ dàng hiểu rằng sự từ chối như vậy về phía họ sẽ vừa xấu hổ vừa rất khiêu khích đối với quý vị sao? Vì quý vị có thể chịu đựng thế nào, khi bị từ chối và sỉ nhục như vậy bởi phần xuất sắc nhất của tạo vật; bởi những người mà có lẽ quý vị đã từng quen biết thân thiết, và đã trò chuyện với họ trên điều kiện bình đẳng; không, bởi nhiều người đã từng thấp kém hơn quý vị nhiều, và những người mà, có lẽ, trong sự kiêu ngạo của lòng mình, quý vị đã không hạ mình để để ý? Hiệu quả tự nhiên của điều này hẳn phải là, quý vị sẽ sớm bất mãn và nổi giận với sự từ chối, tương xứng với mức độ quý vị đã bị mê hoặc lúc đầu bởi vẻ ngoài của họ; và khi quý vị thấy niềm vui đầy cảm động mà họ lấy trong tình cảm và tình bạn lẫn nhau, và niềm vui mà ân huệ Đức Chúa Trời đổ vào linh hồn họ, trong khi quý vị, ở ngay cùng nơi đó, bị loại khỏi những bữa tiệc phong phú này, lòng quý vị sẽ sớm cháy lên với sự ganh tị và phẫn nộ; và quý vị càng ngưỡng mộ họ trước đây bao nhiêu, thì giờ đây quý vị sẽ đến chỗ ghét họ bấy nhiêu. Và, có lẽ, sự thù hận đó sẽ khiến quý vị toan tính ngắt quãng, hay thậm chí, nếu có thể, hủy diệt hạnh phúc mà quý vị không được phép dự phần. Nhưng, khi quý vị thấy họ liên tục dưới sự bảo vệ của Đức Chúa Trời, và được bao quanh bởi ân huệ Ngài như bằng một cái khiên, (Thi Thiên 5:12,) [NEEDS REVIEW] đến nỗi sự độc ác của quý vị không thể chạm đến họ, thì mọi sự sắc bén và độc địa của linh hồn quý vị sẽ dội ngược lại chính nó; quý vị sẽ chạy trốn khỏi sự hiện diện của họ, như không thể chịu đựng nổi; và sẽ vui lòng rút lui vào một căn phòng thấp kém hơn, hay ẩn mình trong bóng tối; để quý vị có thể thoát khỏi cảnh tượng của quá nhiều vật chói lọi, mà ánh sáng của chúng, thay vì làm vui mắt đã hư hỏng của quý vị, sẽ làm đau và lấn át nó.

Nhưng nếu quý vị không bị đưa đến sự thái quá ma quỷ này -- nếu có thể nào quý vị chiêm ngưỡng các thánh đồ vinh hiển, và sống giữa họ, mà không có những đam mê ganh tị và giày vò này; thế mà chắc chắn quý vị sẽ thiếu khẩu vị đối với phần thú vị nhất trong sự trò chuyện của họ. Quả thật nếu quý vị có một thiên tài tự nhiên tốt, mà chắc chắn nhiều tội nhân chưa được hoán cải có, thì hẳn sẽ rất dễ chịu khi nghe họ bàn luận về những kỳ công của thiên nhiên; và sự tò mò, ở một mức độ nào đó cũng thuộc về cả những người có năng lực thấp kém nhất, sẽ khiến quý vị vui thích khi nghe họ kể lại lịch sử quan trọng liên quan đến các cuộc cách mạng của thế giới thiên sứ, mà chúng ta trên đất này hoàn toàn xa lạ, hay ít nhất đã rất ít quen thuộc với chúng. Nhưng chắc chắn những đề tài thú vị nhất của sự trò chuyện, mà chính thiên đàng có thể cung cấp, hẳn phải là những đề tài thuộc về tôn giáo và thuộc Đức Chúa Trời; những sự hoàn thiện vô hạn của Đức Chúa Trời hằng được phước; những vinh hiển cá nhân và tình yêu vô song của Con Ngài, Đấng đã hạ mình nhưng được tôn cao; và những sự vận hành nên thánh của Đức Thánh Linh trên linh hồn, biến đổi nó thành Hình Ảnh của Đức Chúa Trời, và làm cho nó xứng hợp cho vinh hiển đời đời. Phải, ngay cả khi các linh hồn được phước ở trên cao đang bàn về các đề tài triết học hay lịch sử, họ vẫn xem xét chúng với sự quan tâm đến Đức Chúa Trời, vì các sự hoàn thiện của Ngài được bày tỏ và minh họa trong các công việc của tay Ngài, và trong sự điều hành của sự quan phòng Ngài. Và ở đây niềm vui của họ tuôn chảy, không chỉ từ một loạt ý tưởng hợp lý, nảy sinh trong tâm trí họ, hay được người khác gợi ý cho họ: mà từ sự thực hành những tình cảm sùng kính đối với Đức Chúa Trời được phước, tương ứng với những đề tài bàn luận khác nhau này.

Và hỡi quý vị, những người xa cách với sự sống của Đức Chúa Trời, (Ê-phê-sô 4:18,) [NEEDS REVIEW] và quen sống trong sự bỏ bê và quên lãng liên tục đối với Đấng Cha Lớn của thiên nhiên phổ quát, quý vị có thể thưởng thức những đề tài như thế sao? Quý vị hẳn sẽ bất mãn và khó chịu trong một cảnh tượng như vậy: lời hùng biện trên trời của xã hội thánh khiết này sẽ không có sức quyến rũ nào đối với quý vị; nhưng quý vị sẽ khao khát một số bạn đồng hành hư không và vô giá trị, mà quý vị đã rất yêu thích ở đây trên đất, để nghe một câu chuyện vui, hay một bài hát, hay để cùng họ trong những thú vui của một cuộc trụy lạc.

5. Một nhánh đáng kể khác của hạnh phúc trên trời phát sinh từ triển vọng chắc chắn về sự tiếp tục đời đời của hạnh phúc này; nhưng, nếu một linh hồn chưa tái sinh có thể tìm thấy bất cứ sự thưởng ngoạn nào ở trên trời, thì chắc chắn người ấy không thể có nền tảng nào cho sự mong đợi như vậy về sự tiếp tục của nó.

Khi con cái Đức Chúa Trời trên đất nghĩ về hạnh phúc của thiên đàng, sự đời đời của nó gây một ấn tượng rất sâu đậm trong lòng họ, và thậm chí nuốt chửng linh hồn họ bằng ước muốn tha thiết và niềm vui khôn tả: nó nâng cao sự kính trọng của họ, và làm sống động hy vọng của họ, trong khi họ suy ngẫm về gánh nặng vinh hiển vượt trội và đời đời đó, (II Cô-rinh-tô 4:17,) [NEEDS REVIEW] ngôi nhà không phải do tay người làm ra, đời đời trên các tầng trời, (II Cô-rinh-tô 5:1,) [NEEDS REVIEW] và cơ nghiệp không hư nát và không ô uế, và không hề phai tàn. I Phi-e-rơ 1:4. [NEEDS REVIEW] Và không nghi ngờ gì những người được phước ở trên trời xem nó trong cùng quan điểm, và mọi niềm vui họ hưởng đều tăng lên vô cùng bởi triển vọng về thời gian vô tận của chúng; đến nỗi bằng sự dự đoán trước một cõi đời đời vẫn còn đến, họ, có thể nói, mỗi khoảnh khắc hưởng một sự thỏa mãn vô hạn. Nhưng còn về phần quý vị, hỡi các tội nhân, trong khi quý vị rất không phù hợp với hạnh phúc của thiên đàng, thì triển vọng về một nơi ở đời đời ở đó sẽ không, theo các nguyên tắc tôi đã đặt ra ở trên, là một triển vọng về hạnh phúc đời đời, mà đúng hơn, xét tổng thể, là một triển vọng về sự khó chịu đời đời đối với quý vị.

Nhưng xin hãy cho phép tôi bàn một chút theo một giả thiết khác; và giờ đây, vì mục đích lập luận, hãy gác lại điều tôi đã kiên trì nhấn mạnh bấy lâu, và giả thiết rằng quý vị có thể kiềm chế được những đam mê hỗn loạn của lòng mình, và hiệp nhất, có thể nói, toàn bộ năng lực của linh hồn mình, để chú ý đến vẻ đẹp của nơi chốn, sự hòa âm của âm nhạc, và bất cứ điều gì khác có thể được cho là có khả năng chiều chuộng giác quan hay trí tưởng tượng, đến nỗi xét tổng thể, thấy thiên đàng là một nơi ở dễ chịu và thú vị, và ao ước rằng dù một số sự thưởng ngoạn của nó vượt quá khẩu vị và khả năng của quý vị, thế mà quý vị có thể được cho hưởng đời đời những phần còn lại; liệu có thể có chỗ nào để quý vị mong đợi một nơi ở vĩnh viễn trong những chỗ ngồi phúc lạc này? Không, hỡi các tội nhân, quý vị thậm chí không thể hy vọng được. Chính điều tốt lành là quá lớn, và sự hưởng thụ vĩnh viễn, dù ở bất cứ mức độ nào, có một thứ giá trị vô hạn, đến nỗi tôi không biết làm sao những linh hồn tinh khiết và cao quý nhất trên trời có thể hoàn toàn chắc chắn về nó, tách khỏi sự cam kết của một lời hứa của Đức Chúa Trời.

Và lời hứa nào của Đức Chúa Trời mà quý vị có thể nương cậy trong hoàn cảnh như chúng ta đang giả thiết? Quý vị có thể tìm ở đâu trong toàn bộ sách của Đức Chúa Trời, rằng những người có tính cách như quý vị sẽ bao giờ bước vào thiên đàng, huống chi là sẽ tiếp tục ở đó đời đời? Vậy quý vị không thể có sự bảo đảm nào về sự tiếp tục nơi ở của mình trên trời, nếu có thể nào quý vị bước vào sự chiếm hữu nó: nhưng khi quý vị suy xét sự thánh khiết không tì vết của Đức Chúa Trời hằng được phước, Đấng chủ quyền của tỉnh thánh này, và sự tinh sạch không vết của Đấng Cứu Chuộc nhân từ, Đấng mà chính quyền của nó đã được giao phó, quý vị không thể không sợ rằng quý vị sẽ nhanh chóng bị bàn tay báo thù nắm lấy, bị ném xuống từ các chiến lũy của thiên đàng, và bị chìm sâu xuống hố hủy diệt. Quý vị biết đây là sự đoán phạt của các thiên sứ phản loạn, và tội lỗi của quý vị, so với biến cố kinh khủng đó, vốn tạo nên một cảnh tượng rất đáng kể trong lịch sử thiên đàng, hẳn, tôi không nghi ngờ, đủ để tạo ra sự ghen tuông và bất an đời đời, và biến mọi hoàn cảnh vui vẻ thành một nguồn kinh khiếp, trong sự lo sợ bị tước mất nó đời đời.

Như vậy quý vị thấy, hỡi quý vị, từ một sự khảo sát cụ thể về các góc nhìn khác nhau mà thiên đàng được trình bày, và về các nhánh khác nhau mà hạnh phúc của nó gồm có, một tội nhân chưa tái sinh không có khả năng hưởng nó, dù chúng ta giả thiết rằng người ấy thực sự được cho vào trong đó. Xin hãy để tôi nài xin quý vị suy ngẫm về mọi điều này, và quý vị sẽ thấy sự hợp lý của một nhận xét mà tôi sẽ kết thúc bài giảng này, tức là:

Những hy vọng về thiên đàng hư không biết bao, mà trong tình trạng hiện tại của quý vị quý vị sẵn sàng ấp ủ!

Tôi đã chứng minh rộng rãi rằng nếu Đức Chúa Trời cho quý vị vào sự chiếm hữu thiên đàng, điều chắc chắn Ngài sẽ không bao giờ làm, quý vị sẽ không có khả năng thưởng thức sự hưởng thụ nó: không, trong chính lòng quý vị sẽ có một nền tảng vững chắc cho nhiều đam mê hỗn loạn và quấy rối nhất. Sự ganh tị và đau buồn, sự sợ hãi và thịnh nộ, những rễ đắng đó, sẽ mọc lên ngay trong Thiên Đàng của Đức Chúa Trời, và biến sự màu mỡ của mảnh đất được phước đó thành sự nuôi dưỡng của chính chúng. Và quý vị tưởng tượng rằng bất cứ tiện nghi hay trang sức bên ngoài nào có thể khiến quý vị dễ chịu và thoải mái, dưới những cơn cuồng của những đam mê địa ngục như vậy? Nếu quý vị lấy một người đang bị giày vò bởi một cơn đau sỏi thận hay gút dữ dội, và đặt người ấy trong một khu vườn thú vị nhất, hay trong một cung điện bằng đá cẩm thạch và gỗ bá hương, đặt người ấy trên ngai vàng bằng vàng dưới một tán màu tía, mặc cho người ấy những áo choàng nhung và thêu, chiều chuộng người ấy bằng những trái cây ngon nhất và rượu hảo hạng, và đồng thời làm dịu tai người ấy bằng mọi sự hòa âm của âm thanh, mà bản giao hưởng du dương nhất của nhạc cụ và giọng ca có thể mang lại? Mọi sự tráng lệ và xa xỉ này có làm cho người ấy không cảm thấy sự đau đớn đang xé nát tâm can người ấy? hay sự giày vò bên trong đó sẽ khiến người ấy không cảm thấy sự kết hợp của những ấn tượng vui vẻ từ bên ngoài? Phải, nó sẽ không khiến người ấy nghi ngờ rằng quý vị định dùng mọi sự chuẩn bị phô trương này chỉ để chế giễu và sỉ nhục người ấy? Những linh hồn bệnh hoạn và không thánh khiết của quý vị cũng sẽ ít có khả năng thưởng thức những sự thưởng ngoạn của thiên đàng như vậy, trong khi những sự thưởng ngoạn này và những linh hồn này của quý vị, vẫn tiếp tục là những gì chúng hiện tại.

Vậy nên phải có một sự thay đổi: và quý vị có suy xét sự thay đổi đó phải được thực hiện ở đâu không? Nếu quý vị vẫn tiếp tục trong tính cách và hoàn cảnh hiện tại của mình, thì phải có một sự thay đổi to lớn trong chính thiên đàng, trước khi quý vị có thể hạnh phúc trong đó. Toàn bộ tính khí, tính cách, và khuynh hướng của mọi thánh đồ và thiên sứ ở đó, phải được thay đổi khỏi những gì hiện nay, trước khi họ có thể có bất cứ sự trò chuyện thân thiện và mãn nguyện nào với quý vị. Phải, Chúa Giê-xu Christ của chúng ta, Đấng hôm qua, hôm nay, và đời đời không hề thay đổi, (Hê-bơ-rơ 13:9,) [NEEDS REVIEW] hẳn phải cởi bỏ những vẻ đẹp của sự thánh khiết, vốn quý giá đối với Ngài vô hạn hơn bất cứ sự tráng lệ hay thẩm quyền bên ngoài nào, trước khi Ngài có thể tiếp nhận quý vị vào vương quốc Ngài. Không, chính Cha của các sự sáng, nơi Ngài không có sự thay đổi, cũng không có bóng của sự chuyển dời, (Gia-cơ 1:17,) [NEEDS REVIEW] hẳn phải hoàn toàn thay đổi. Ngài hẳn phải gác lại sự thánh khiết vốn thiết yếu cho bản tính Ngài, và là sự chói sáng và vinh hiển của nó: Ngài hẳn phải yêu điều mà Ngài nay ghét, và thờ ơ với điều mà Ngài yêu thương trìu mến nhất, trước khi Ngài có thể mở vòng tay đón quý vị, và mỉm cười trên linh hồn quý vị. Và quý vị có dám hy vọng một cuộc cách mạng không thể giải thích, không thể tưởng tượng như vậy? Không, hỡi quý vị, Đức Chúa Trời sẽ biến đất thành địa ngục, và chôn vùi quý vị, cùng mọi người có tính cách như quý vị, dưới đống đổ nát của thế giới này, nơi quý vị cư ngụ và làm ô uế, sớm hơn vô hạn so với việc Ngài làm hoen ố những vẻ đẹp của thiên đàng, và cởi bỏ vinh hiển sáng chói nhất của chính thần tính Ngài. "Đức Chúa Trời," Tổng Giám mục Tillotson nói, "đã hạ mình mặc lấy bản tính chúng ta, để Ngài có thể làm cho chúng ta có khả năng hạnh phúc; nhưng nếu điều này không đủ, Ngài sẽ không cởi bỏ bản tính của chính Ngài để làm cho chúng ta hạnh phúc." [NEEDS REVIEW]

Vậy quý vị tưởng tượng gì? Quý vị có nghĩ rằng Đức Chúa Trời sẽ chuẩn bị một số căn phòng riêng biệt trên trời, được trang bị đủ loại thú vui nhục dục, cho sự thưởng ngoạn của những người có tính cách như quý vị? một số căn phòng mà từ đó các dấu hiệu của sự hiện diện Ngài sẽ bị rút đi, từ đó sự thực hành thờ phượng Ngài sẽ bị trục xuất, từ đó các thánh đồ và thiên sứ sẽ rút lui để nhường chỗ cho những cư dân đó, những người, như quý vị, đã phạm tội đến mức vượt quá khả năng hưởng thụ Đức Chúa Trời, hay làm bạn đồng hành xứng hợp cho bất cứ tạo vật xuất sắc nhất nào của Ngài? Điều này là giả thiết rằng đạo Cơ Đốc là sai, và cũng mâu thuẫn với ánh sáng của lý trí tự nhiên, vốn không chỉ cho thấy một sự sắp đặt như vậy là không xứng với sự thánh khiết và uy nghi của Đức Chúa Trời, mà còn cho thấy rằng nếu có một trạng thái đời sau, nó hẳn phải là một trạng thái khốn khổ đối với những người gian ác, trong tâm trí họ những thói quen xấu thắng thế, vốn ngay lúc này đã là những sự khởi đầu của địa ngục; mà do đó họ hẳn phải mang theo mình bất cứ nơi nào họ đến, tương xứng với mức độ chúng thắng thế.

Xét tổng thể, quý vị hẳn phải thấy rõ rằng tuyệt đối cần thiết là quý vị, hỡi các tội nhân, phải được thay đổi, nếu bao giờ quý vị mong có bất cứ phần hay lot nào trong hạnh phúc đời sau. Và quý vị mong sự thay đổi đó sẽ được thực hiện khi nào? Quý vị có mong nó khi sự chết đã làm xong chức vụ kinh khủng của nó trên quý vị, và linh hồn quý vị đến thế giới vô hình? Không khí của nó, nếu tôi được phép dùng cách diễn đạt đó, có tinh khiết đến nỗi nó sẽ lập tức thanh tẩy, và biến đổi mọi tội nhân ô uế đến với nó? Quý vị không thể không biết rằng toàn bộ mạch văn của Kinh Thánh cấm đoán hy vọng ngạo mạn và hủy diệt đó. Nó đảm bảo với chúng ta rằng trong mồ mả không có việc làm, cũng không có mưu kế, cũng không có tri thức, cũng không có sự khôn ngoan; (Truyền Đạo 9:10;) [NEEDS REVIEW] mà chúng ta hẳn phải bị phán xét theo những gì chúng ta đã làm trong thân thể, chứ không theo những gì đã qua trong trạng thái tách rời, dù các hành động chúng ta đã làm là tốt, hay là xấu. II Cô-rinh-tô 5:10. [NEEDS REVIEW]

Vậy nên nếu bao giờ quý vị được tái sinh, thì phải là trong khi quý vị còn ở dưới này, trong trạng thái giáo dục và thử thách này: và nếu quý vị tiếp tục trong tội lỗi mình cho đến khi sự chết bất ngờ ập đến, linh hồn quý vị sẽ bị niêm phong đời đời dưới một bản án không thể đảo ngược, và bởi sắc lệnh của Đức Chúa Trời, và hiến chế của sự vật, sẽ bị loại khỏi hạnh phúc, vì hoàn toàn không được quyền hưởng nó, cũng không được chuẩn bị cho nó. Lẽ thật của lời khẳng định trong câu gốc hiển nhiên đến nỗi, rằng Nếu một người không được sinh lại thì không thể thấy vương quốc Đức Chúa Trời.

Và quý vị sẽ ngồi xuống thỏa mãn dưới một kết luận như thế này, "Tôi sẽ bị loại khỏi vương quốc này, như bị rủa sả và ô uế"? Than ôi, hỡi quý vị, kết luận này đầy dẫy sự kinh khiếp và sự chết khôn tả, như tôi sẽ tiếp tục chỉ ra rộng rãi cho quý vị nếu thời gian cho phép: vì tôi sắp trình bày tầm quan trọng vô hạn của việc bước vào vương quốc đó, và do đó của sự thay đổi trọn vẹn đã được chứng minh là cần thiết cho sự bước vào đó. Nhưng tôi phải dành điều đó cho dịp tới thuộc loại này.

Trong lúc này xin để tôi thêm rằng, tôi không nghi ngờ có nhiều người hiện diện, đã nghe sự mô tả về thế giới trên trời này với niềm vui, và đang nói trong lòng mình: "Đây là nơi yên nghỉ của tôi đời đời: tôi sẽ ở đây, vì tôi đã ao ước nó: (Thi Thiên 132:14:) [NEEDS REVIEW] Đây là hạnh phúc mà lòng tôi khát khao với hơi thở tha thiết nhất." Những người như vậy có thể với lý do hết sức chính đáng xem đó như một dấu hiệu tốt, và có thể tiếp tục trong sự đảm bảo vui mừng rằng ân điển đã làm cho họ xứng hợp để dự phần cơ nghiệp của các thánh đồ trong ánh sáng, (Cô-lô-se 1:12,) [NEEDS REVIEW] cuối cùng sẽ dẫn họ đến đó, trong sự an toàn hoàn hảo và sự đắc thắng đời đời. A-men. __________________________________________________________________

BÀI GIẢNG VI.

VỀ TẦM QUAN TRỌNG CỦA VIỆC BƯỚC VÀO VƯƠNG QUỐC TRÊN TRỜI.

Giăng 3:3.

--Nếu một người không được sinh lại, thì không thể thấy vương quốc Đức Chúa Trời. [NEEDS REVIEW]

Tôi đã chỉ ra rộng rãi cho quý vị rằng một tội nhân chưa tái sinh không thể nào thấy vương quốc Đức Chúa Trời, hay hưởng hạnh phúc đời sau mà Phúc Âm định dẫn các tín đồ của nó đến. Tôi đã kêu gọi lời chứng của các tiên tri và sứ đồ thánh của Đức Chúa Trời, cùng với lời chứng của Con đã nhập thể của Ngài, để chứng minh rằng những người có tính cách như vậy, bởi hiến chế bất khả xâm phạm của vương quốc đó, bị loại khỏi nó. Và tôi còn đã chứng minh thêm, trong bài giảng vừa rồi, rằng nếu họ thực sự được cho vào trong đó, họ sẽ không có khả năng thưởng thức những niềm vui của nó: rằng khẩu vị hư hỏng của họ sẽ chán ghét những trái ngon nhất của Thiên Đàng Đức Chúa Trời; phải, trong những cõi phúc lạc đó gai góc và cỏ dại sẽ mọc lên trên đường đi của họ, và khiến họ khốn khổ ngay trong nơi của hạnh phúc.

Tôi không nghi ngờ rằng quý vị trong lương tâm mình đều bị thuyết phục rằng lẽ thật của những điều này không thể bị tranh cãi. Quý vị thầm tin chắc rằng quả thật là như vậy; và tôi e rằng nhiều người trong quý vị cũng có lý do để lo sợ rằng mình thuộc về số bất hạnh này, những người cho đến nay còn xa lạ với ân điển tái sinh. Nhưng tâm trí quý vị bị ấn tượng thế nào bởi sự lo sợ này? Tôi có làm oan quý vị, hỡi quý vị, khi nghi ngờ rằng một số người trong quý vị hầu như không bị ấn tượng gì? Tôi có làm oan quý vị khi nghi ngờ rằng có những người trong quý vị, đã trải qua tuần vừa rồi mà rất ít suy ngẫm về những gì quý vị đã nghe? Những lo toan và thú vui của đời sống đã được theo đuổi như trước, và quý vị đã không dành một giờ nào để đi vào tư tưởng với sự tự áp dụng, và nghiêm túc suy xét: 'Tôi là một trong những người mà sự khôn ngoan và lẽ thật đời đời đã tuyên bố rằng nếu họ tiếp tục như hiện tại, họ sẽ không thấy vương quốc trên trời.' Quý vị hoàn toàn không dừng lại trên tư tưởng kinh khủng đó; quý vị đã không dâng một lời cầu nguyện sống động nào lên Đức Chúa Trời, để cầu xin rằng mình có thể được phục hồi khỏi trạng thái bất hạnh này, và được đưa đến sự xứng hợp cho vương quốc Ngài, và quyền hưởng nó. Vì cớ quý vị, và vì cớ những người khác trong tình trạng như quý vị, đã giải thích, minh họa, và xác nhận mệnh đề trong câu gốc của tôi, tôi tiến hành,

III. Trình bày cho quý vị TẦM QUAN TRỌNG của lập luận được gợi ý ở đây; hay chỉ cho quý vị thấy mỗi tội nhân chưa tái sinh nên kinh hãi biết bao khi nghe rằng trong khi người ấy tiếp tục trong tình trạng hiện tại, người ấy không thể thấy vương quốc Đức Chúa Trời.

Và ôi! ước gì trong khi tôi nỗ lực minh họa điều này, lời tôi có thể đi vào tâm trí quý vị, như những cái gậy nhọn, và có thể cắm chặt ở đó như những cái đinh đóng nơi vững chắc! Bản chất của lập luận của tôi được phán ra bởi Đấng Chăn Chiên Vĩ Đại duy nhất; (Truyền Đạo 12:11;) [NEEDS REVIEW] nguyện sự triển khai nó được ban phước, như phương tiện đưa một số chiên lạc trở về bầy Ngài.

Nay để minh họa sức mạnh của lập luận này, tôi nài xin quý vị nghiêm túc suy xét, --- vương quốc này là gì, mà quý vị đang có nguy cơ bị loại khỏi đời đời: --- và tình trạng của tất cả những người cuối cùng bị cắt khỏi bất cứ phần lợi nào trong nó sẽ ra sao.

Trước hết hãy suy xét vương quốc đó là gì, mà những người chưa tái sinh, hay những người chưa được sinh lại, sẽ bị loại khỏi.

Và ở đây quý vị không nên mong đợi một sự trình bày đầy đủ về nó: vì đó là một nỗ lực mà lưỡi của các thiên sứ, cũng như loài người, có thể thất bại; hay dù ngôn ngữ của họ có thích hợp đến đâu tự thân nó, đối với chúng ta nó sẽ không thể hiểu được: vì mắt chưa từng thấy, tai chưa từng nghe, và lòng người chưa từng nghĩ đến, những điều Đức Chúa Trời đã chuẩn bị cho những người yêu mến Ngài. I Cô-rinh-tô 2:9. [NEEDS REVIEW] Và chắc chắn những sự chuẩn bị cuối cùng và rực rỡ nhất của tình yêu Ngài này hẳn, vượt trên mọi sự khác, vượt quá sự mô tả và nhận thức của chúng ta. Một mục sư, người cùng với sứ đồ Phao-lô, đã được cất lên đến tầng trời thứ ba, nếu ông toan nói về những cảnh vinh hiển đã được mở ra cho ông ở đó, hẳn phải nói, đó là những điều không thể nói ra được: (II Cô-rinh-tô 12:2, 4:) [NEEDS REVIEW] và một người, cùng với Giăng, đã từng nằm trong lòng Đấng Christ, hẳn phải nói, như Sứ Đồ đó đã nói, Chúng ta sẽ ra sao thì hiện nay chưa hiện ra. I Giăng 3:2. [NEEDS REVIEW] Và quả thật, khi chúng ta toan bàn về nó, tôi không nghi ngờ các thiên sứ được phước thương xót sự yếu đuối trong nhận thức và cách diễn đạt của chúng ta, và biết rằng chúng ta chỉ làm hạ thấp đề tài, khi chúng ta cố gắng nhất để tôn cao và tô điểm nó.

Tuy nhiên có những sự trình bày công chính và cảm động về vương quốc này được thực hiện trong lời Đức Chúa Trời; và chúng ta thường được bảo ở đó một cách tổng quát, nó sẽ gồm có những gì. Quý vị chắc còn nhớ rằng tôi đã, trong Bài Giảng cuối cùng trong số này, đi qua một số quan điểm quan trọng về nó. Lúc đó tôi đã bảo quý vị, nó sẽ gồm ở sự hoàn thiện của linh hồn chúng ta trong tri thức và sự thánh khiết; trong sự nhìn xem Đức Chúa Trời và Đấng Cứu Chuộc được phước của chúng ta; trong sự thực hành những tình cảm vui mừng nhất đối với họ, và trong sự được dùng đời đời trong việc dâng cho họ những sự phục vụ vinh dự nhất; trong sự trò chuyện với các thánh đồ và các thiên sứ vinh hiển; và trong sự mong đợi chắc chắn về sự tiếp tục đời đời của hạnh phúc này trong mọi nhánh của nó. Rằng đây là sự trình bày theo Kinh Thánh về vấn đề, tôi đã chứng minh cho quý vị từ nhiều lời chứng rõ ràng trong lời Đức Chúa Trời; và tôi không nghi ngờ quý vị đã thường nghe sự xuất sắc của từng quan điểm này được trình bày rộng rãi, trong những bài giảng riêng biệt về từng điều.

Vì vậy tôi sẽ không lặp lại những gì đã nói trong những dịp như vậy; mà sẽ hướng quý vị đến một số sự cân nhắc chung, có thể thuyết phục quý vị về sự xuất sắc của trạng thái và thế giới đó, mà nếu quý vị tiếp tục chưa tái sinh, quý vị hẳn phải bị loại khỏi đời đời: vì tôi rất muốn khắc sâu vào tâm trí quý vị rằng chính trong sự liên hệ này, và vì mục đích này, mà sự trình bày được thực hiện. Và ôi! ước gì quý vị có thể xem xét lại nó, để không còn bỏ bê sự cứu rỗi lớn như vậy, (Hê-bơ-rơ 2:3,) [NEEDS REVIEW] cũng không hành động như thể quý vị xét đoán sự sống đời đời như vậy là dưới sự chú ý của mình, và không xứng với sự quan tâm và kính trọng của mình! Công Vụ 13:46. Quý vị không thể nghĩ như vậy khi suy xét, --- rằng nó được trình bày trong Kinh Thánh dưới những hình ảnh tráng lệ nhất; --- rằng đó là trạng thái mà Đức Chúa Trời đã chuẩn bị cho sự phô bày vinh hiển Ngài, và sự thưởng ngoạn của những tạo vật được yêu quý nhất của Ngài; rằng đó là sự mua chuộc của huyết Con đời đời của Ngài, rằng công việc chính của Đức Thánh Linh Ngài là chuẩn bị lòng người cho nó; và công việc lớn của kẻ thù thâm căn của chúng ta, ma quỷ, là bằng mọi cách có thể, ngăn chúng ta đạt được nó. Mỗi sự cân nhắc này có thể minh họa nhiều về sự xuất sắc của nó và tất cả hợp lại cho một sự chứng minh rất thuyết phục.

1. Hãy suy xét, bởi đủ loại hình ảnh đẹp đẽ và tráng lệ mà hạnh phúc này được trình bày trong lời Đức Chúa Trời; và điều đó có thể thuyết phục quý vị về sự xuất sắc của nó.

Khi chính Đức Chúa Trời được phước muốn nâng cao nhận thức của chúng ta về một trạng thái tồn tại, vượt trội rất nhiều so với bất cứ điều gì chúng ta đã từng thấy hay biết, trừ khi Ngài định một sự mặc khải cá nhân và phép lạ về nó, Ngài hẳn phải mượn ngôn ngữ của chúng ta, và khi vẽ vinh hiển của thiên đàng hẳn phải lấy màu sắc từ đất. Và ở đây sự tráng lệ của một thành phố, sự ngọt ngào của một khu vườn, sự trang nghiêm của một đền thờ, sự chói sáng của một vương miện, và phẩm vị của một vương quốc, đánh mạnh vào tâm trí con người, và đổ đầy nó bằng sự kính sợ và vui mừng. Nhưng khi những hình bóng như thế này được mượn từ thế giới thấp hèn của chúng ta, để phác họa mờ nhạt điều ở trên, luôn có sự thêm vào một hoàn cảnh quan trọng nào đó, để ngụ ý vinh hiển trên trời vượt xa vinh hiển sáng chói nhất trên đất, mà sự hạ mình của Đức Chúa Trời đã hạ cố dùng để mô tả nó, đến mức nào.

Việc liệt kê đủ loại mô tả theo Kinh Thánh sẽ đặt những nhận xét này trong ánh sáng mạnh nhất. Vậy nếu thiên đàng được mô tả như một thành phố, thì đó là Giê-ru-sa-lem Mới, thành phố của Đức Chúa Trời chúng ta, từ Đức Chúa Trời ở trên trời giáng xuống; (Khải Huyền 3:12, 21:2;) [NEEDS REVIEW] vỉa hè các đường phố của nó đều bằng vàng ròng, các cổng của nó là ngọc trai, và các nền của nó là đá quý. Khải Huyền 21:19, 21. [NEEDS REVIEW] Nếu nó là một khu vườn, thì đó là Thiên Đàng của Đức Chúa Trời, (Khải Huyền 2:7,) [NEEDS REVIEW] và vượt trội đến nỗi so với nơi mà lúc đầu Ngài đã chuẩn bị và trang bị cho sự thưởng ngoạn của A-đam trong trạng thái vô tội, rằng nó được trồng khắp mọi phía bằng cây sự sống, (Khải Huyền 22:2,) [NEEDS REVIEW] mà trong vườn Ê-đen chỉ có một cây duy nhất: và được tưới, không phải bằng những con sông thông thường như sông Ti-gơ-rít và Ơ-phơ-rát, mà bằng dòng sông sống động, dồi dào, không cạn kiệt đó, sông nước sự sống, từ ngai Đức Chúa Trời chảy ra, (Khải Huyền 22:1,) [NEEDS REVIEW] và nhẹ nhàng chảy dọc theo mọi biên giới của nó. Khi nó được trình bày như một đền thờ, chúng ta được bảo rằng thay vì một hòm giao ước bằng vàng đặt trong nơi sâu kín nhất, mà chỉ thầy tế lễ thượng phẩm mới được đến gần mỗi năm một lần, và không được phép nhìn ngắm, thì ngai Đức Chúa Trời được dựng ở đó, (Khải Huyền 7:15,) [NEEDS REVIEW] luôn được bao quanh bởi vô số người thờ phượng nhìn thấy mặt Ngài, và như thầy tế lễ thượng phẩm khi mặc áo lễ rực rỡ nhất, có danh Ngài viết trên trán họ: (Khải Huyền 22:4:) [NEEDS REVIEW] thay vì những tia yếu ớt của chân đèn bằng vàng đó, mà các đèn của nó chiếu sáng trong nơi thánh, đền thờ trên trời được chiếu sáng một cách vinh hiển hơn, và không cần đèn, cũng không cần ánh sáng mặt trời, vì vinh hiển của Đức Chúa Trời liên tục chiếu sáng nó, và Chiên Con là ánh sáng của nó: (Khải Huyền 21:23, 22:5:) [NEEDS REVIEW] Không, chúng ta được đảm bảo rằng các tôi tớ thánh của nó được làm vua cũng như thầy tế lễ cho Đức Chúa Trời; (Khải Huyền 1:6;) [NEEDS REVIEW] và do đó khi mặc áo trắng, họ có mão triều thiên bằng vàng trên đầu; (Khải Huyền 4:4;) [NEEDS REVIEW] cũng như đàn hạc và bình bằng vàng, hay lư hương đầy hương trong tay họ: (Khải Huyền 5:8:) [NEEDS REVIEW] và e rằng chúng ta nghĩ những sự phục vụ phô trương này chỉ là sự thưởng ngoạn của một số mùa lễ đặc biệt thánh, chúng ta được bảo rằng họ không nghỉ ngơi ngày đêm, (Khải Huyền 4:8,) [NEEDS REVIEW] thờ phượng Đấng ngồi trên ngai, và được cố định như những trụ cột trong đền thờ Ngài, để không còn đi ra nữa. Khải Huyền 3:12. Lại nữa, nếu nó được nói đến như một vương miện, nó được trình bày như không hư nát; (I Cô-rinh-tô 9:25;) [NEEDS REVIEW] một vương miện vinh hiển không hề phai tàn. I Phi-e-rơ 5:4. [NEEDS REVIEW] Và khi nó được gọi là một vương quốc, Kinh Thánh không chỉ thêm, như ở đây trong câu gốc, rằng đó là vương quốc Đức Chúa Trời, điều hẳn phải nâng cao ý niệm về nó; mà rằng đó là một vương quốc không thể bị rúng động, (Hê-bơ-rơ 12:28,) [NEEDS REVIEW] một vương quốc đời đời: (II Phi-e-rơ 1:11;) [NEEDS REVIEW] không, để đưa tư tưởng chúng ta lên đến mức phẩm vị và vinh hiển cao nhất, nó được nói đến như ngồi xuống với Đấng Christ trên ngai Ngài. Khải Huyền 3:21. [NEEDS REVIEW]

Nhưng hơn nữa, giá trị của những sự trình bày rực rỡ này được tăng lên nhiều, nếu chúng ta suy xét tính cách của những người thực hiện chúng. Họ là những người đã quen thuộc với những điều này, đã nhận thông tin của mình từ một sự mặc khải của Đức Chúa Trời, và từ những khải tượng trực tiếp của Đức Chúa Trời. Họ cũng là những người có tình cảm cao thượng và nâng cao đến nỗi họ khinh thường một cách tuyệt đối mọi sự hưởng thụ của thời gian và giác quan, ngay cả những điều mà phần đông nhân loại coi trọng nhất: và coi mọi sự như lỗ lã vì sự hiểu biết Đấng Christ, (Phi-líp 3:8,) [NEEDS REVIEW] và lời chứng của một lương tâm tốt, (II Cô-rinh-tô 1:12,) [NEEDS REVIEW] trong khi họ không nhìn vào những điều tạm thời, mà vào những điều đời đời. II Cô-rinh-tô 4:18. [NEEDS REVIEW] Họ có thể một cách trầm tĩnh, liên tục, và thậm chí vui vẻ, từ bỏ mọi giàu sang và danh vọng, và những thú vui xác thịt, mà họ có thể đã mua được bằng sự bội đạo khỏi tôn giáo; và sẵn sàng ôm lấy xiềng xích, tù ngục, hay chính sự chết, khi nó gặp họ trên đường bổn phận. Nay chắc chắn một vinh hiển, mà những người thánh khiết, khôn ngoan và anh hùng như vậy đã say mê mãnh liệt, và mà họ mô tả bằng ngôn ngữ đầy cảm xúc như vậy, và sự ngây ngất vui mừng như vậy, trong khi họ đang giẫm đạp với sự khinh bỉ hào hiệp như vậy trên mọi điều mà đất gọi là tốt và vĩ đại, hẳn xứng đáng sự quan tâm rất chăm chú của chúng ta. Và điều này sẽ càng hiển nhiên hơn nếu chúng ta suy xét,

2. Đó là trạng thái và thế giới, mà Đức Chúa Trời đã chuẩn bị cho sự phô bày vinh hiển Ngài, và sự thưởng ngoạn của những tạo vật được ưu ái nhất của Ngài.

Lập luận này dường như được ám chỉ, khi có chép, như ở chỗ tôi đã trích dẫn trước đây, mắt chưa từng thấy, tai chưa từng nghe, và lòng người chưa từng nghĩ đến, những điều Đức Chúa Trời đã chuẩn bị cho những người yêu mến Ngài. I Cô-rinh-tô 2:9. [NEEDS REVIEW] Đức Chúa Trời biết rõ khả năng của các tạo vật Ngài, và chúng có thể và xứng hợp nhận bao nhiêu hạnh phúc; và Ngài có thể đổ đầy khả năng của chúng đến tột cùng: không, Ngài còn có thể mở rộng chúng đến mức độ Ngài muốn, để chúng có thể nhận những mức độ vinh hiển và hạnh phúc cao hơn. Vậy một hạnh phúc, mà Ngài đã chuẩn bị cố ý để phô bày sự giàu có của sự tráng lệ và tình yêu Ngài, và để cho thấy Ngài có thể làm gì để làm vui các tạo vật Ngài, hẳn chắc chắn phải tương xứng ở một mức độ nào đó, nếu tôi được phép diễn đạt như vậy, với sự vô hạn của chính những sự hoàn thiện thánh của Ngài. Vậy chúng ta hãy nghiêm túc suy xét Đức Chúa Trời là ai; và chăm chú ở trong sự suy ngẫm của chúng ta về mức độ quyền năng Ngài, và sự giàu có của lòng rộng rãi Ngài; và nhận thức của chúng ta về hạnh phúc của thiên đàng hẳn phải được nâng lên đến điều gì đó vinh hiển hơn, so với những lời nhấn mạnh nhất có thể mô tả hoàn hảo.

Và ở đây, để giúp trí tưởng tượng của chúng ta ở một mức độ nào đó, chúng ta hãy nhìn quanh, và khảo sát thế giới hữu hình này. Trái đất này, Ngài đã cung cấp cho nó tiện lợi biết bao, Ngài đã sắp đặt nó đẹp đẽ biết bao, Ngài đã tô điểm nó giàu có biết bao! Ngài đã chuẩn bị đủ loại và dồi dào thế nào cho sự nuôi sống, sự tiện nghi, và sự thưởng ngoạn của các tạo vật cư ngụ trên nó và đặc biệt của con người, nơi mà kế hoạch và hệ thống sự vật này dường như tập trung, và hầu như được khôn ngoan và nhân từ quy về! Thế mà đất là nơi ở của một nòi giống tạo vật thấp hèn và suy đồi, những kẻ chỉ đang ở trong trạng thái thử thách; không, đó là nơi ở của hàng nghìn và hàng vạn kẻ thù không thể sửa chữa của Đức Chúa Trời, những kẻ mà Ngài giận mỗi ngày. Thi Thiên 7:11. [NEEDS REVIEW] Nó đã được đánh dấu bằng một số đặc điểm kinh khủng của sự không hài lòng của Đức Chúa Trời: và Kinh Thánh đảm bảo với chúng ta rằng nó được dành cho lửa, chống lại ngày phán xét, và sự hư mất của những kẻ không tin kính. II Phi-e-rơ 3:7. [NEEDS REVIEW] Thế mà ngay cả trái đất này cũng không phải là một cảnh tượng không xứng với sự quan tâm của chúng ta; cũng không thể, nếu chúng ta cho phép mình khảo sát nó với sự chú ý thích đáng, nhìn nó mà không có một sự pha trộn cảm động của sự ngưỡng mộ, của tình yêu, và của niềm vui -- những đam mê sẽ đánh chúng ta mạnh mẽ hơn nữa, nếu từ trái đất của chúng ta chúng ta ngước mắt lên các tầng trời hữu hình; và ở đó chiêm ngưỡng vinh hiển của mặt trời, sự chói sáng của mặt trăng, và mọi đạo binh đông đảo trên trời đi theo trong đoàn của nàng. Ai suy xét, với bất cứ mức độ chú ý nào, về sự to lớn, sự chói sáng, sự chuyển động, và ảnh hưởng của chúng, có thể không kêu lên, Hỡi Đức Giê-hô-va, Chúa chúng con, danh Chúa sang cả thể nào trên khắp đất! Ngài đã đặt sự vinh hiển Ngài trên các tầng trời. Thi Thiên 8:1. [NEEDS REVIEW]

Và khi, với ngay cả những điều này trong tầm nhìn, chúng ta suy ngẫm thêm rằng có một căn phòng khác, chưa hữu hình, mà vòm trời đầy sao này chỉ là, có thể nói, tấm màn chói sáng; một căn phòng, nơi Đấng Sáng Tạo và Đấng Cai Trị Vĩ Đại của mọi sự đã đặt nơi cư ngụ đã định của Ngài, và dựng ngai vinh hiển Ngài; ngay cả ngai đó luôn được bao quanh bởi mọi tạo vật thánh khiết và xuất sắc nhất của Ngài; chúng ta hẳn phải bị thuyết phục, nó là điều gì đó đẹp đẽ hơn, và tráng lệ hơn hệ thống hòa hợp này. Và, tôi nghĩ, khi chúng ta đã nói đẹp đẽ hơn và tráng lệ hơn điều này, trí tưởng tượng sẵn sàng thất bại, và để tâm trí chói lòa và choáng ngợp với một sự chói sáng rực rỡ mà nó không thể phác họa, và khó có thể chịu đựng. Thế mà những nhận thức đáng kính của chúng ta về nó sẽ được giúp thêm nếu chúng ta suy xét,

3. Rằng vương quốc trên trời là sự mua chuộc lớn của huyết Con Một của Đức Chúa Trời; và do đó chắc chắn nó hẳn phải có giá trị không thể tưởng tượng.

Nếu quý vị có chút quen thuộc với Kinh Thánh mình, quý vị hẳn phải biết rằng chúng ta bởi tội lỗi đang ở trong trạng thái xa cách Đức Chúa Trời; (Ê-phê-sô 4:18;) [NEEDS REVIEW] rằng chúng ta đã mất mọi quyền hưởng tình yêu Ngài, và đứng đúng ra bị phơi bày trước sự không hài lòng nghiêm khắc của Ngài; và rằng chính Chúa Giê-xu đã giải cứu chúng ta khỏi cơn thạnh nộ sẽ đến. I Tê-sa-lô-ni-ca 1:10. [NEEDS REVIEW] Nay nếu chúng ta nợ công trạng và sự chuộc tội của Ngài mà chúng ta sống, (I Giăng 4:9,) [NEEDS REVIEW] thì càng hơn nữa chúng ta phải quy về Ngài, nếu chúng ta được nâng lên đến bất cứ mức độ hạnh phúc cao hơn nào. Nếu Đức Chúa Trời không thể, với danh dự cho sự công chính Ngài, để chúng ta, không có sự đền tội như vậy, thoát đi mà không bị trừng phạt; thì càng không thể, không có nó, Ngài tiếp nhận chúng ta vào vòng tay Ngài, và nâng chúng ta lên ngồi với Ngài trên ngai Ngài. Khải Huyền 3:21. Do đó có chép về các tử đạo được phước trong thế giới trên trời, ngay cả những người đã phân biệt rõ lòng trung thành và sốt sắng của mình một cách vinh hiển, và không tiếc sự sống mình cho đến chết; (Khải Huyền 12:11,) [NEEDS REVIEW] rằng họ đã giặt áo mình, và làm cho trắng trong huyết của Chiên Con; (Khải Huyền 7:14;) [NEEDS REVIEW] và họ biết ơn thừa nhận trong những bài ca ngợi khen rằng Đấng Christ đã chuộc họ cho Đức Chúa Trời bởi huyết Ngài, và đã làm cho họ nên vua và thầy tế lễ cho Đức Chúa Trời. Khải Huyền 5:9, 10. [NEEDS REVIEW]

Nay chúng ta hãy nghiêm túc suy ngẫm, và suy xét huyết của Chiên Con này là gì. Sứ đồ Phi-e-rơ bảo chúng ta rằng bạc và vàng, và mọi kho báu đặc biệt của các vua và hoàng tử, chỉ là những điều hư nát, (I Phi-e-rơ 1:18, 19,) [NEEDS REVIEW] hay những thứ phù du và vô giá trị, khi so với nó. Và không lạ gì nó được trình bày bằng ngôn ngữ cao trọng như vậy, khi chúng ta suy xét đó là huyết của Con Một Đức Chúa Trời, Đấng là sự chói sáng của vinh hiển của Cha Ngài, và là hình ảnh rõ ràng của chính Ngài, (Hê-bơ-rơ 1:3,) [NEEDS REVIEW] và quả thật là một với Ngài, (Giăng 10:30,) [NEEDS REVIEW] sở hữu một bản tính thật sự và đúng đắn thuộc Đức Chúa Trời; đến nỗi nó được gọi là huyết của Đức Chúa Trời. Công Vụ 20:28. [NEEDS REVIEW] Chúng ta có thể lập luận vững chắc, ngay từ những khảo sát thoáng qua này, rằng đó là một hạnh phúc quan trọng nào đó, mà Ngài đã đến để mua chuộc với giá đắt như vậy. Nếu một thiên sứ được sai xuống từ trời, chúng ta hẳn tự nhiên kết luận, đó hẳn phải là một sứ mạng trọng đại: vậy chắc chắn, khi Chúa của các thiên sứ giáng xuống, không chỉ để sống trên đất, mà để trút hơi thở trong những cơn hấp hối cay đắng trên thập tự giá, để mua một ích lợi cho chúng ta, chúng ta có thể vững tin rằng ích lợi này hẳn phải rất đáng kể. Chúa Giê-xu Christ của chúng ta hẳn chắc chắn đặt một giá trị rất lớn trên nó, nếu không Ngài đã không mua nó với giá như vậy; và chúng ta chắc chắn, giá trị mà Ngài nhận thấy trong nó hẳn phải là giá trị thật của nó. Ngài không thể bị lừa bởi bất cứ vẻ ngoài giả dối nào của vinh hiển và lộng lẫy: Ngài đã khinh bỉ, với sự khinh bỉ công chính và hào hiệp, mọi vương quốc của thế gian, và vinh hiển của chúng; (Ma-thi-ơ 4:8, 10;) [NEEDS REVIEW] và Ngài cũng đã quen thuộc với vương quốc trên trời, đã lâu cư ngụ trong đó, và lâu cai trị nó: thế mà Ngài quý trọng nó cao đến nỗi Ngài nói về nó trong mọi dịp, như món quà cao nhất có thể của lòng rộng rãi của Đức Chúa Trời, sự chuẩn bị phong phú nhất và sự sắp đặt cao quý nhất của tình yêu của Đức Chúa Trời: phải, Ngài xem nó như một hạnh phúc lớn đến nỗi khi Ngài dẫn dân Ngài vào trong đó, với sự trang nghiêm cuối cùng của ngày phán xét, có chép rằng Ngài sẽ thấy kết quả của sự lao khổ của linh hồn Ngài, và được thỏa mãn, (Ê-sai 54:11,) [NEEDS REVIEW] cho phép nó là một sự đền bù công chính cho mọi điều Ngài đã làm, và mọi điều Ngài đã chịu trong một sự nghiệp vinh hiển như vậy.

4. Sự xuất sắc của vương quốc trên trời sẽ còn hiện rõ hơn, nếu chúng ta suy xét rằng đó là công việc chính của Đức Thánh Linh Đức Chúa Trời trên lòng người, để chuẩn bị họ cho sự được cho vào trong đó.

Quý vị biết rõ rằng Đức Thánh Linh được phước của Đức Chúa Trời được nói đến như Tác Nhân thuộc Đức Chúa Trời, bởi Đấng mà mọi đạo binh trên trời được dựng nên, và mọi công việc khác nhau của Đức Chúa Trời được tạo ra; (Gióp 33:4;) [NEEDS REVIEW] và chính Ngài biết những điều của Đức Chúa Trời như linh hồn con người biết những điều của con người. I Cô-rinh-tô 2:11. [NEEDS REVIEW] Nay chức vụ đặc biệt của Ngài trong sự quản trị sự cứu chuộc của chúng ta, là hình thành linh hồn cho sự xứng hợp với vinh hiển. Do đó, khi sứ đồ Phao-lô đã nhắc người Cô-rinh-tô rằng trong khi họ tiếp tục trong trạng thái tội lỗi, họ không xứng hợp cho vương quốc Đức Chúa Trời, ông thêm: Nhưng anh em đã được rửa sạch, nhưng anh em đã được nên thánh, nhưng anh em đã được xưng công chính, trong danh Chúa Giê-xu, và bởi Đức Thánh Linh của Đức Chúa Trời chúng ta. I Cô-rinh-tô 6:11. [NEEDS REVIEW]

Việc Đức Thánh Linh hạ mình tham gia vào một công việc như vậy, hẳn phải cho chúng ta một ý niệm rất cao trọng về mục đích mà nó nhắm đến. Nhưng ý niệm đó sẽ được nâng cao hơn nhiều, khi chúng ta suy xét với đủ loại, và sự kiên trì nào trong các sự vận hành mà Ngài bắt đầu, tiếp tục, và hoàn tất nó. Ngài toan tính nó, như sau này chúng ta sẽ chỉ ra cụ thể hơn cho quý vị, đôi khi bằng những sự cáo trách của sự kinh khiếp, và đôi khi bằng những sự thì thầm của tình yêu; và bằng phương pháp này hay phương pháp khác, trong lòng mọi người thừa kế vinh hiển này, Ngài làm nên một sự thay đổi lớn đến nỗi nó được trình bày bằng việc biến một tấm lòng bằng đá thành một tấm lòng bằng thịt, (Ê-xê-chi-ên 36:26,) [NEEDS REVIEW] bằng việc khiến kẻ chết sống lại từ mồ mả, (Ê-xê-chi-ên 37:13. Ê-phê-sô 2:5, 6,) [NEEDS REVIEW] phải, bằng việc tạo ra một sự sáng tạo mới. II Cô-rinh-tô 5:17. Ê-phê-sô 2:10. [NEEDS REVIEW] Vì điều này Ngài canh giữ linh hồn với sự chăm sóc dịu dàng nhất, và tiếp tục các chức vụ thân thiện của Ngài, để phục hồi nó khỏi những sự sa ngã, và dần dần hình thành nó đến những mức độ thánh khiết tiến triển, cho đến khi cuối cùng nó được giúp để hoàn tất sự thánh khiết trong sự kính sợ Đức Chúa Trời. II Cô-rinh-tô 7:1. [NEEDS REVIEW] Không, Tác Nhân Thánh này chăm chú đến công việc quan trọng đến nỗi, khi các tội nhân ngạo mạn và vô ơn nhất từ chối Ngài, và bằng sự chống cự Ngài chống lại hạnh phúc của chính mình, Ngài không lập tức lìa bỏ họ; Ngài đánh họ lần nữa và lần nữa; và chờ đợi họ qua những ngày và tháng và năm tiếp nối.

Và khi, có lẽ, người mới được hoán cải chân thật có sự đáp lại vô ơn nhất đối với kinh nghiệm về lòng tốt của Ngài, ngay cả sau khi người ấy đã thừa nhận, và cuối cùng đã vâng lời nó: khi dưới cơn cuồng chết người của một đam mê không được kiềm chế, và ảnh hưởng của một cám dỗ mạnh, người ấy hành động như thể cố ý phá đổ công việc của Đức Thánh Linh Đức Chúa Trời trên linh hồn mình, và đuổi Ngài đi đời đời; thế mà trong bao nhiêu trường hợp Ngài lại trở lại sau mọi sự xúc phạm này, biện hộ cho sự nghiệp của Đức Chúa Trời bằng một lời hùng biện ngọt ngào đầy thuyết phục, và như thế chữa lành vết thương, và sửa lại chỗ đổ vỡ, và làm cho nó có lẽ vững chắc hơn trước! Và tất cả điều này, để làm gì? Để đối tượng hạnh phúc của mọi sự vận hành tử tế này có thể được hình thành cho sự xứng hợp với vương quốc trên trời.

Và chúng ta có coi Đức Thánh Linh được phước này như một tác nhân vô nghĩa, hay như không có khả năng xét đoán tầm quan trọng của mục đích mà Ngài hành động? Năng lực toàn năng của Ngài có được dùng một cách không đáng kể? Chắc chắn Ni-cô-đem, chậm hiểu đến đâu, cũng hẳn phải hiểu tầm quan trọng của việc bước vào vương quốc trên trời, khi ông nghe rằng để được cho vào trong đó, một người phải được sinh bởi Đức Thánh Linh. Và xin để tôi thêm một lần nữa,

5. Rằng sự xuất sắc của vương quốc trên trời có thể được lập luận thêm từ sự háo hức mà kẻ thù của các linh hồn đang nỗ lực ngăn chúng ta bước vào trong đó.

Quý vị biết ma quỷ luôn được trình bày như kẻ thù thâm căn của hạnh phúc chúng ta. Cơn thịnh nộ của nó được diễn tả bằng cơn thịnh nộ của một con sư tử gầm thét, đi rình mò tìm kiếm kẻ nó có thể nuốt được: (I Phi-e-rơ 5:9:) [NEEDS REVIEW] và với sự siêng năng không mệt mỏi nó liên tục được dùng trong việc hình thành và theo đuổi các cám dỗ của nó. Và đây là ý đồ lớn của mọi sự, để nó có thể loại chúng ta khỏi hạnh phúc đã hứa. Trong khi các tội nhân ở trong trạng thái chưa tái sinh, nó nỗ lực lôi kéo mọi sự quan tâm của họ vào các đối tượng của thời gian và giác quan; và vì mục đích đó nó liên tục trình bày trước họ đủ loại sự thưởng ngoạn và thú vui phù hợp với tính khí và hoàn cảnh tương ứng của họ. Nếu họ được đánh thức đến bất cứ sự quan tâm nghiêm túc nào về sự cứu rỗi đời đời của mình, nó dùng hết tài khéo của mình để chuyển hướng tâm trí họ khỏi sự chú ý đến nó: và vì mục đích này nó phô bày trước họ mọi sự quyến rũ của tội lỗi trong những hình thức lôi cuốn nhất, và nếu họ không bị mê hoặc bởi những điều này, nó thường mang một bộ mặt kinh khiếp, và nỗ lực làm họ sợ hãi khỏi tôn giáo bằng những sự trình bày ảm đạm nhất về nó, hay bằng những gợi ý khủng khiếp và làm rối trí, rằng giờ đây đã quá muộn đời đời để đạt được nó.

Hay, nếu Ân Điển của Đức Chúa Trời thắng được mọi sự chống đối này, và tội nhân kiên quyết chọn phần mình trên trời, và giao linh hồn mình vào tay Đấng Christ để được dẫn đến đó, sự độc ác của Sa-tan đuổi theo người ấy ngay đến nơi ẩn náu thánh mà người ấy đã tìm trong vòng tay của Đấng Cứu Rỗi mình: và nếu nó không thể ngăn linh hồn bước vào thiên đàng, nó ít nhất sẽ lao nhọc để đưa nó vào một trạng thái lơ là như vậy, và cám dỗ nó vào những sự trì hoãn và sa ngã, có thể chuyển hướng sự quan tâm của nó khỏi thế giới được phước đó, có thể làm mờ các bằng chứng của nó về nó, và ít nhất, càng nhiều càng tốt, làm giảm mức độ vinh hiển của nó ở đó.

Nay xin cho phép tôi, trong trường hợp này, quay pháo của kẻ thù xảo quyệt này chống lại chính nó, và lập luận sự xuất sắc của vương quốc này, từ lòng sốt sắng và sự gắn bó mà nó nỗ lực cản trở quý vị đạt được nó. Dù Sa-tan nay là một tạo vật rất suy đồi, nó đã từng là một thiên sứ của sự sáng, và vẫn giữ nhiều tri thức, dù nó đã mất sự ngay thẳng và chính trực của bản tính thiên sứ. Và nó đặc biệt biết thiên đàng là gì vì nó đã từng là cư dân ở đó; và trong khi nó đang nỗ lực thuyết phục tội nhân thích đất hơn nó, nó, chính bằng nỗ lực đó, chứng minh không thể chối cãi rằng chính nó biết điều ngược lại, và hoàn toàn biết rằng không có gì ở đây có thể so với hạnh phúc của trạng thái đời sau. Và do đó trong khi nó tìm sự hủy diệt của linh hồn, nó có thể để nó hưởng mọi sự thịnh vượng trần gian của nó; không, nó sẽ toan dẫn người ấy vào những phương pháp, bởi đó sự thịnh vượng này có thể được thăng tiến và gia tăng.

Và như vậy, hỡi quý vị, tôi đã nỗ lực một chút để trình bày cho quý vị, vương quốc trên trời này là gì mà chúng ta được đảm bảo rằng các tội nhân chưa được hoán cải sẽ bị loại khỏi đời đời. Tôi đã lập luận sự xuất sắc của nó -- từ những sự trình bày được thực hiện về nó trong lời Đức Chúa Trời -- từ việc nó là sự chuẩn bị của tình yêu của Đức Chúa Trời -- từ việc nó là sự mua chuộc của huyết của Đấng Cứu Chuộc -- và là mục đích mà, một mặt, các sự vận hành vinh hiển của Đức Thánh Linh được phước dẫn đến -- và mặt khác, mọi mưu kế và sự tấn công của hoàng tử của sự tối tăm định tước đoạt chúng ta. Vậy nên, nếu có lẽ thật trong Kinh Thánh, nếu có sự khôn ngoan trên trời, hay mưu lược trong địa ngục, thì hẳn nó phải quan trọng vô hạn. Và có ai trong quý vị sẽ là những tạo vật hèn nhát đến nỗi, khi hạnh phúc đó được đề ra cho quý vị, lại hèn hạ từ bỏ việc theo đuổi nó, và hy sinh hy vọng được phước này cho bất cứ thứ phù du dễ hư nát nào của đời sống phàm nhân? Chắc chắn đó sẽ là sự điên rồ; dù không có gì hơn phải lo sợ ngoài sự mất mát nó; và dù, khi thiên đàng đã mất, mọi điều mà đất có thể ban vẫn còn, nếu không để cân bằng sự mất mát, thì ít nhất để khiến quý vị ít cảm thấy nó. Nhưng sức nặng của lập luận sẽ hiện rõ hơn nhiều, nếu quý vị suy xét,

Thứ hai, Cuối cùng tất cả những người bị loại khỏi vương quốc trên trời này sẽ ra sao?

Và ở đây tôi nài xin quý vị hỏi lương tâm mình, xem chúng có thầm tin chắc rằng những người bị loại khỏi thiên đàng, sẽ vẫn ở trong một trạng thái tồn tại, mà trong đó họ sẽ luôn cảm nhận sự mất mát của mình, và sẽ bị giao phó bởi sự báo thù của Đức Chúa Trời vào nơi giày vò đó, mà Đức Chúa Trời đã chuẩn bị cho sự trừng phạt những kẻ thù không thể hòa giải và không thể sửa chữa của Ngài. Nhiều người trong quý vị chắc chắn tin điều này về những người như vậy nói chung; vậy hãy tin nó về chính mình, nếu quý vị đang, và tiếp tục, ở trong trạng thái chưa tái sinh.

1. Quý vị vẫn sẽ tiếp tục ở trong một trạng thái tồn tại, mà trong đó quý vị sẽ luôn cảm nhận sự mất mát khôn tả của mình.

Nó có thể mang lại một thứ an ủi khốn khổ nào đó cho quý vị, nếu, ngay khi quý vị chết khỏi thế giới này, sự tồn tại hay các năng lực nhận thức của quý vị lập tức chấm dứt. Khi đó sự mất thiên đàng sẽ chỉ là một nỗi đau cho quý vị trong những giây phút hấp hối, khi quý vị thấy những sự hưởng thụ của đất đã đến hồi kết, và rằng quý vị sẽ không có phần nào trong bất cứ hạnh phúc đời sau nào. Nhưng, than ôi! hỡi quý vị, quý vị không thể không biết rằng khi thân thể quý vị đã chết, và tiêu tan trong mồ mả, các năng lực suy nghĩ của quý vị vẫn sẽ được tiếp tục cho quý vị: và, ôi, ước gì quý vị nghiêm túc suy ngẫm, lúc đó chúng sẽ được dùng thế nào! Quý vị lúc đó sẽ nghĩ về những gì mình đã làm trong đời, những gì mình đã chọn cho hạnh phúc mình, và hậu quả của sự chọn lựa đó là gì. Quý vị sẽ nhìn quanh vô ích để tìm những tiện nghi và thú vui mà quý vị đã từng yêu thích nhất: nhưng chúng sẽ không còn nữa. Và khi quý vị nhận thấy chúng đã biến mất, như những thú vui huyễn tưởng của một giấc mơ, quý vị sẽ ngước đôi mắt kinh ngạc của mình lên các cõi vinh hiển. Và quả thật quý vị sẽ có một cái nhìn sống động về những cõi hạnh phúc đó: nhưng cái nhìn đó sẽ phục vụ mục đích gì? Chỉ để, qua sự báo thù công chính của Đức Chúa Trời, làm tăng thêm sự khốn khổ và tuyệt vọng của quý vị.

"Than ôi," quý vị sẽ nghĩ, "có hàng triệu tạo vật ở trên trời đang vui mừng trong sự nhìn xem và ân huệ của Đức Chúa Trời, và đầy dẫy hạnh phúc như bản tính chúng có thể chứa đựng, và sẽ như vậy đời đời; trong khi tôi bị cắt khỏi mọi phần trong lòng rộng rãi của Đức Chúa Trời. Những dòng sông vui mừng đang chảy vào họ, trong khi không một giọt nào được gửi xuống cho tôi; tôi cũng không thể có được nó, dù tôi cầu xin ân huệ từ đầy tớ thấp nhất của Đấng Christ ở đó. Tôi bị quăng ra như một kẻ khốn khổ bị rủa sả, mà Đức Chúa Trời và các tạo vật thánh khiết và được phước của Ngài sẽ không còn giao thiệp, hay tương giao gì nữa. Và tại sao tôi lại bị quăng ra như vậy? và tại sao tôi lại bị cắt khỏi ân huệ Đức Chúa Trời, và bị đuổi khỏi sự hiện diện Ngài, trong khi bao nhiêu người đã ở với tôi trên đất được cho vào trong đó? Bản tính tôi ban đầu có khả năng hạnh phúc như họ: và dù nó đã suy đồi đáng buồn, nó có thể, như họ, đã được đổi mới. Đức Chúa Trời đã từng ban cho tôi ân điển đó, bởi đó linh hồn rối loạn của tôi có thể đã được biến đổi, và tôi có thể đã được chuẩn bị cho các cõi vinh hiển: nhưng tôi đã khinh bỉ mọi lời mời đó, và đã ưu tiên những sự hư không phai tàn, mà, than ôi! đã lìa bỏ tôi đời đời. Và nay những kẻ đã sẵn sàng đã vào dự tiệc vui, và cửa đã đóng; (Ma-thi-ơ 25:10;) [NEEDS REVIEW] những cánh cửa đời đời đã đóng đời đời, và cài then chống lại tôi. Và ở đây tôi phải nằm ở khoảng cách khốn khổ này, ganh tị và thịnh nộ với hạnh phúc của họ -- mà, dù tôi có thể thấy hay biết gì về nó, tôi sẽ không bao giờ, không bao giờ, không bao giờ dự phần!"

Những sự suy ngẫm như thế, hỡi quý vị, sẽ cắt sâu vào linh hồn quý vị; và do đó Chúa chúng ta tuyên bố với các tội nhân không ăn năn trong thời Ngài, Sẽ có khóc lóc và nghiến răng, khi các ngươi thấy những người khác ngồi xuống trong vương quốc Đức Chúa Trời, còn chính các ngươi bị quăng ra ngoài. Lu-ca 13:28. [NEEDS REVIEW] Và nếu quý vị suy ngẫm, quý vị có thể dễ dàng hiểu điều này. Quý vị sẽ nổi giận với chính mình thế nào, nếu bởi sự dại dột của mình quý vị đã bỏ bê việc đảm bảo một gia tài dồi dào, khi nó được dâng cho quý vị với những điều kiện dễ dàng nhất; và quý vị thực sự thấy những người khác, đã từng ngang hàng với quý vị, và có lẽ thấp kém hơn quý vị, đang chiếm hữu nó, do đã dùng những phương pháp mà quý vị đã dại dột bỏ bê? Sự suy ngẫm đó, tôi không nghi ngờ, sẽ làm giảm nhiều niềm vui mà quý vị có thể tìm thấy trong những hoàn cảnh thoải mái và dễ chịu khác. Sự mất thiên đàng sẽ hiện ra không thể chịu đựng nổi với quý vị biết bao, khi quý vị đến chỗ thấy, và biết, mình đã mất điều gì, và không có gì để giảm nhẹ hay nâng đỡ quý vị, dưới sự nhớ lại đau đớn?

Vô ích khi phản đối rằng theo các nguyên tắc của bài giảng vừa rồi của tôi, sẽ không có chỗ để than khóc sự loại khỏi những sự thưởng ngoạn, mà quý vị sẽ không có khả năng thưởng thức nếu được cho vào trong đó: vì quý vị lúc đó sẽ thấy, và than khóc sự không có khả năng đó như một sự khốn khổ rất lớn. Như thể một người, vốn thích tiệc tùng và vui đùa, thấy rất nhiều người đang tự thưởng ngoạn, và vui đùa quanh mình, trong khi người ấy đang lụi tàn dưới một cơn bệnh đau đớn, khiến người ấy không thể tham gia vào cuộc vui; người ấy vẫn sẽ đau buồn vì không có phần trong đó: và sự bất an của người ấy sẽ tăng lên, chứ không giảm đi, vì chính bệnh tật đã khiến người ấy không xứng hợp với nó; đặc biệt nếu, như trong trường hợp của quý vị, đó là một căn bệnh mà người ấy đã tự gây ra cho mình bởi sự dại dột của mình, và vì đó người ấy đã được dâng một phương thuốc dễ dàng, dễ chịu, và không thể thất bại, mà người ấy đã từ chối dùng cho đến khi bệnh đã trở nên hoàn toàn không thể chữa. Người ta hẳn tưởng, tư tưởng này đủ để gây ấn tượng cho quý vị; nhưng nếu không, xin để tôi nài xin, và thậm chí truyền lệnh cho quý vị, suy xét.

2. Rằng nếu quý vị bị loại khỏi vương quốc trên trời, quý vị sẽ bị giao phó cho những cõi tối tăm, tuyệt vọng, và khốn khổ, mà Đức Chúa Trời đã chuẩn bị cho những tên tội phạm bất hạnh, là những đối tượng của sự không hài lòng cuối cùng của Ngài, và những kẻ Ngài sẽ làm thành những tượng đài đời đời của cơn thạnh nộ Ngài.

Có điều gì đó trong bản tính con người, lùi lại trước tư tưởng về sự hủy diệt với sự miễn cưỡng mạnh mẽ: thế mà có biết bao nghìn người trong thế giới khốn khổ này, sẽ hết lòng chạy đến nó như một nơi nương náu! Họ sẽ tìm sự chết, như một nhà văn được linh cảm diễn tả mạnh mẽ, mà không tìm được; và sẽ ao ước chết, mà sự chết sẽ chạy trốn khỏi họ. Khải Huyền 9:6. [NEEDS REVIEW] Tôi sẽ không toan đi vào chi tiết về những sự kinh khiếp, đi kèm nơi chốn và trạng thái, mà mọi người bị loại khỏi những vinh hiển của thế giới trên trời sẽ bị quăng vào, và trong đó họ sẽ bị cố định. Xin để một câu Kinh Thánh kinh khủng đó đủ làm mẫu cho nhiều câu khác; trong đó chúng ta được bảo rằng, mỗi người mà tên không được tìm thấy viết trong sách sự sống, hay không được ghi trong số những người sẽ cư ngụ trong Giê-ru-sa-lem Mới, hay vương quốc trên trời, đã bị quăng vào hồ lửa, (Khải Huyền 20:25,) [NEEDS REVIEW] hay, như được diễn tả sau đó, vào hồ cháy bằng lửa và diêm sinh. Khải Huyền 21:8. [NEEDS REVIEW] Hãy nghĩ về điều này, và hỏi lòng mình, hỡi những người rất thiếu kiên nhẫn với những điều ác nhỏ của đời sống phàm nhân, liệu quý vị có thể chịu đựng để lấy nơi ở đời đời trong lửa thiêu nuốt, hay quý vị có thể ở với những sự thiêu đốt đời đời? Ê-sai 33:14. [NEEDS REVIEW] Thế mà đây là những hình ảnh mà lời Đức Chúa Trời dùng để trình bày nó; là bị chìm như trong một biển lửa lỏng, mà ngọn lửa của nó bị kích động và tăng lên, bởi được nuôi bằng diêm sinh; không, như tiên tri nói, bằng một dòng diêm sinh dồi dào, được Đức Chúa Trời chỉ định rõ ràng đến nỗi, điều này, cũng như sông nước sự sống, được trình bày như phát xuất trực tiếp từ Ngài: Ngài đã làm cho Tô-phết sâu và rộng: đống của nó là lửa và nhiều củi, và hơi thở của Đức Giê-hô-va, như một dòng diêm sinh, đốt cháy nó. Ê-sai 30:33. [NEEDS REVIEW]

Thật đau đớn cho một tâm trí dịu dàng khi nghĩ về điều này, như điều mà các tạo vật đồng loại của nó phải chịu: thật buồn khi nói về nó bằng những lời kinh khủng này. Nhưng chúng ta là ai, mà chúng ta nên thương xót hơn Đức Chúa Trời? Hay đúng hơn, làm sao chúng ta có thể tưởng tượng đó là lòng thương xót, khi tránh nói về sự chỉ định của sự khôn ngoan vô hạn, cho sự trừng phạt các tội nhân không ăn năn? Lòng thương xót nào đó, hỡi quý vị, khi tránh nhắc đến những sự kinh khiếp này cho quý vị, và bỏ bê cảnh báo quý vị về chúng, vì chúng lớn? mà quả thật chính là lý do tại sao Kinh Thánh mô tả chúng một cách cảm động như vậy.

Vậy hãy vứt bỏ lòng trắc ẩn dại dột, phản bội này, vốn chọn để mặc người ta bị thiêu đốt, hơn là làm phiền giấc ngủ của họ. Hỡi quý vị, hãy nghĩ về người khốn khổ đó, mà Đấng Christ mô tả như ngước mắt lên trong địa ngục, đang bị giày vò; thấy các cõi của người được phước ở một khoảng cách không thể đến gần, và cầu xin vô ích rằng một giọt nước có thể được gửi đến để làm mát lưỡi mình, giữa cơn khát cháy bỏng mà người ấy bị giày vò trong ngọn lửa này. Lu-ca 16:23, 24. [NEEDS REVIEW] Hãy chú ý đến nó; vì như Đức Chúa Trời hằng sống, và như linh hồn quý vị hằng sống, nếu quý vị tiếp tục trong trạng thái chưa được đổi mới, quý vị thấy trong kẻ khốn khổ đó chính hình ảnh và sự trình bày của chính mình. Phải, hỡi các tội nhân, hôm nay tôi làm chứng với quý vị rằng, dù có vẻ không thể chịu đựng nổi, trên giả thiết đó nó sẽ là số phận chắc chắn của quý vị; hay nói đúng hơn nhiều, là sự đoán phạt công chính, nhưng không thể tránh của quý vị. Trời và đất sẽ bỏ rơi quý vị trong giờ kinh khủng đó: hay nếu cư dân của cả hai hợp lại để cầu thay cho quý vị, cũng vô ích. Bản án sẽ được tuyên, và sự thi hành đã xong. Địa ngục sẽ mở miệng ra để nhận quý vị, và khép lại đời đời để nhốt quý vị, với hàng nghìn, và hàng vạn người khác, trong số đó quý vị sẽ không tìm được một người nào để an ủi mình, mà mọi người đều sẵn sàng làm khổ quý vị. Khi đó quý vị sẽ biết giá trị mà Đức Chúa Trời đặt trên vương quốc trên trời của Ngài, bởi những sự phán xét Ngài giáng trên quý vị vì đã bỏ bê và khinh bỉ nó; và khi đó quý vị sẽ biết tầm quan trọng của việc được sinh lại, phương tiện duy nhất mà bởi đó Địa Ngục có thể được tránh, và Thiên Đàng được đảm bảo.

Và xin để tôi thêm rằng, sự tin chắc sẽ nhanh chóng đến theo cách kinh khủng này, nếu giờ đây quý vị không bị thuyết phục suy xét những điều này; những điều mà, nếu quý vị có chút kính trọng nào đối với lời Đức Chúa Trời, quý vị không thể không tin về mặt khái niệm. Vậy đừng toan, có thể nói, hủy diệt những triển vọng này đối với tâm trí mình, bằng cách đặt chúng ở một khoảng cách xa. Khoảng cách không lớn đến mức đáng nhắc đến. Sự nhịn nhục của Đức Chúa Trời sẽ không chờ đợi quý vị hàng nghìn, hay thậm chí hàng trăm năm; quý vị có vài ngày phàm nhân, để suy xét vấn đề; hay đúng hơn, quý vị có giây phút hiện tại để suy xét nó. Và nếu quý vị tận dụng cơ hội, thì tốt; nhưng nếu không, những phương pháp công chính và đồng nhất của sự quản trị của Đức Chúa Trời sẽ tiến hành, dù nó nên dẫn đến sự hủy hoại của quý vị. Đức Chúa Trời đã bênh vực danh dự của luật pháp bị vi phạm của Ngài, và Phúc Âm bị khinh bỉ, trên hàng triệu người, những kẻ cùng với các thiên sứ phản loạn, bởi những kẻ mà họ đã bị cám dỗ, ngay lúc này đang bị giữ trong xiềng xích đời đời dưới sự tối tăm, cho đến sự phán xét của ngày lớn; (Giu-đe, câu 6;) [NEEDS REVIEW] và Ngài sẽ chắc chắn bênh vực chúng trên quý vị. Nếu quý vị không ăn năn, nếu quý vị không được tái sinh, tất cả quý vị cũng sẽ hư mất như vậy, (Lu-ca 13:3,) [NEEDS REVIEW] và không một người nào trong quý vị sẽ thoát được.

Và như vậy tôi khép lại lập luận dồi dào và quan trọng này: lập luận này, mà sự sống và sự chết, sự cứu rỗi và sự đoán phạt đều liên quan. Hỡi các bạn tôi, hãy xem nó trong mọi sự liên hệ của nó, và xem ở phần nào của nó sợi xích có thể bị bẻ gãy. Quý vị sẽ nói rằng, không có sự tái sinh quý vị có thể đảm bảo một phần lợi trong vương quốc trên trời, dù hiến chế của thiên đàng chống lại nó, và mọi tuyên bố của lời Đức Chúa Trời đứng trực tiếp chống lại nó; và dù chính bản tính tuyên bố, và lương tâm làm chứng về sự không có khả năng hưởng nó của quý vị? Hay quý vị sẽ nói rằng, khi bị loại khỏi nó, quý vị sẽ không chịu thiệt hại đáng kể nào, dù quý vị mất một trạng thái vinh hiển như vậy, sự chuẩn bị cao quý nhất của tình yêu của Đức Chúa Trời, sự mua chuộc của huyết cứu chuộc, và mục đích của sự vận hành của Đức Thánh Linh trên linh hồn; dù quý vị luôn cảm nhận sự mất mát của mình, và bị giao phó để ở trong nhà tù rực lửa đó, mà Đức Chúa Trời đã chuẩn bị cho ma quỷ và các thiên sứ nó, và nơi mọi sự kinh khiếp của sự phán xét công chính của Ngài được tỏ ra?

Nhưng nếu quả thật quý vị thầm bị thuyết phục về lẽ thật và tầm quan trọng của những điều này, mà sẽ ra đi, và hành động như trước, không quan tâm gì đến chúng, tôi không thể nói gì hơn. Lý trí của con người, và lời Đức Chúa Trời không thể chỉ ra những lập luận mạnh hơn, ngoài một điều thiện vô hạn một bên, và một điều ác vô hạn bên kia.

Vậy hỡi các tầng trời, hãy nghe! và hỡi đất, hãy lắng tai! và xin các thiên sứ và ma quỷ cùng kinh ngạc; rằng những tạo vật, những kẻ sẽ tranh đấu quyết liệt, và nỗ lực hết sức, tôi sẽ không nói chỉ vì một vương quốc trần gian, mà trong một việc mà chỉ có vài bảng Anh, hay có lẽ vài xu hay vài đồng liên quan, lại thờ ơ ở đây, nơi, theo chính sự thú nhận của chúng, một cõi đời đời hạnh phúc hay khốn khổ đang được đặt ra. Vì thờ ơ, tôi e rằng, một số người trong quý vị đang và sẽ tiếp tục. Tôi đã trình bày những điều này trong sự ngay thẳng của lòng tôi, như trước mặt Đức Chúa Trời, không phải bằng những hình thức diễn đạt khéo léo, mà bằng ngôn ngữ chân thật, mà những cảm xúc mạnh mẽ của chính linh hồn tôi, trong những quan điểm về chúng, đã tự nhiên gợi ra. Thế mà tôi nghĩ không hề không có khả năng, rằng một số người trong quý vị, và một số có lẽ giờ đây không tưởng tượng, sẽ, ngay khi quý vị trở về nhà, chuyển tư tưởng và lời nói của mình sang những đối tượng khác; và có thể, như trước đây, nằm xuống trên giường mình mà không dành một phần tư giờ, hay thậm chí một phút nghiêm túc, để than khóc trạng thái khốn khổ của mình trước Đức Chúa Trời, và tìm kiếm sự giúp đỡ và giải cứu mà chỉ ân điển Ngài mới có thể ban. Nhưng nếu quý vị nằm xuống như vậy, hãy, nếu quý vị có thể, lập một giao ước với sự chết để nó không đột nhập vào giấc ngủ của quý vị; và một thỏa thuận với địa ngục, (Ê-sai 28:15,) [NEEDS REVIEW] để trước khi buổi sáng trở lại, nó không chiếu vào những linh hồn bất cẩn của quý vị một thứ tin chắc khác, so với điều mà chúng giờ đây sẽ nhận từ tiếng nói của lý trí và lời Đức Chúa Trời. BÀI GIẢNG VII.

VỀ SỰ CẦN THIẾT CỦA SỰ TÁC ĐỘNG CỦA ĐỨC CHÚA TRỜI ĐỂ TẠO NÊN SỰ TÁI SINH TRONG TÂM HỒN.

Tít 3:5, 6.

Ngài đã cứu chúng ta, không phải vì các việc công chính chúng ta đã làm, nhưng theo lòng thương xót của Ngài, bởi sự rửa sạch của sự tái sinh, và sự đổi mới của Đức Thánh Linh; Đấng mà Ngài đã đổ trên chúng ta dồi dào, qua Chúa Giê-xu Christ, Đấng Cứu Rỗi của chúng ta. [NEEDS REVIEW]

NẾU nhiệm vụ của tôi là giải thích và minh họa đoạn Kinh Thánh này một cách trọn vẹn, nó hẳn sẽ mở ra một lĩnh vực rộng lớn cho sự phê bình chính xác và bài giảng hữu ích, và đặc biệt sẽ dẫn chúng ta vào nhiều nhận xét thực tế, mà khi suy ngẫm chúng ta sẽ thích thú mở rộng thêm. Đoạn Kinh Thánh rõ ràng ngụ ý rằng những người được Chúa cứu được đưa đến chỗ thực hành các việc lành, không có việc lành thì đức tin chết, (Gia-cơ 2:17,) và mọi sự khoe khoang về một sự đổi mới dẫn đến cứu rỗi đều chẳng những hư không mà còn là xúc phạm. Thế mà đoạn Kinh Thánh lại làm chứng rõ ràng với chúng ta rằng sự cứu rỗi của chúng ta, và sự được Đức Chúa Trời chấp nhận, không phải do những việc ấy mà có, nhưng do lòng thương xót của Đức Chúa Trời; lòng thương xót ấy vận hành bằng cách thánh hóa lòng chúng ta, qua sự tác động đổi mới của Đức Thánh Linh: và rằng dưới Phúc Âm có một sự tuôn đổ dồi dào của Đức Thánh Linh, vì thế mà Phúc Âm được gọi cách rất phải lẽ là chức vụ của Đức Thánh Linh, (II Cô-rinh-tô 3:8,) và là luật pháp của Đức Thánh Linh sự sống trong Đấng Christ Giê-xu. Rô-ma 8:2.

Nhưng vì theo đuổi kế hoạch chung của mình, tôi buộc phải bỏ qua một số nhận xét trong những nhận xét này, để dành chỗ mà nhấn mạnh đề tài lớn mà tôi định lấy từ các lời ấy.

Tôi đã chỉ cho anh em thấy, ai có thể được nói là đang ở trong tình trạng chưa tái sinh: tôi cũng đã mô tả sự đổi mới mà sự tái sinh tạo nên trong tâm hồn; và đã chỉ cho anh em cách rộng rãi, trong ba bài giảng vừa qua, về sự cần thiết và quan trọng tuyệt đối của nó. Và nay tôi tiếp tục,

Để chỉ ra sự cần thiết của quyền năng Đức Chúa Trời, để tạo nên sự đổi mới lớn lao và quan trọng này.

Điều này được ngụ ý mạnh mẽ trong các lời của bản văn: trong đó sứ đồ, khi nói về phương cách Đức Chúa Trời đã vui lòng dùng để bày tỏ sự nhân từ của Ngài trong sự cứu rỗi và hạnh phúc của loài người sa ngã, cho chúng ta một cái nhìn cảm động về nó, rằng chẳng phải bởi các việc công chính mà chúng ta, tức là bất cứ ai trong chúng ta là Cơ Đốc nhân, đã làm; nhưng theo ân điển và lòng thương xót nhưng không của Ngài mà Ngài đã cứu chúng ta bởi sự rửa sạch của sự tái sinh, và sự đổi mới của Đức Thánh Linh. . . . . .

E rằng có ai tưởng rằng một nghi lễ bên ngoài (báp-têm) là đủ, hay rằng đó là điều chính được định ý, sứ đồ đưa vấn đề lên cao hơn. Và như sứ đồ Phi-e-rơ cho chúng ta biết rằng báp-têm cứu chúng ta chẳng phải chỉ là sự cất bỏ dơ dáy của xác thịt, nhưng là sự hứa nguyện của một lương tâm tốt với Đức Chúa Trời; (I Phi-e-rơ 3:21;) thì sứ đồ Phao-lô ở đây cũng thêm rằng chúng ta được cứu bởi sự đổi mới của Đức Thánh Linh: điều mà tôi tuyệt đối không thể hiểu là một điều gì hoàn toàn khác biệt với, và tiếp sau, các sự tác động tái sinh của Ngài; vì theo quan điểm về sự tái sinh đã trình bày trong các bài giảng trước của chúng ta, không ai có thể được tái sinh mà lại không được đổi mới: nhưng nó dường như giải thích mệnh đề trước, và ám chỉ đến kết quả tích cực hơn do ân điển Đức Chúa Trời tạo nên trong tâm hồn, nhờ đó các Cơ Đốc nhân chẳng những được thanh tẩy khỏi tội lỗi, mà còn được khiến hướng về, và được thêm sức trong một nếp sống vâng phục thánh khiết. Và rồi ông còn cho chúng ta biết rằng Đức Thánh Linh này là món quà của Đức Chúa Trời, và được ban dồi dào cho chúng ta trong danh, và qua tay của Đấng Cứu Chuộc phước hạnh, được Đức Chúa Trời đổ trên chúng ta dồi dào, qua Chúa Giê-xu Christ, Đấng Cứu Rỗi của chúng ta.

Vậy theo đúng ý định và ý nghĩa chung của các lời này, tôi sẽ tiếp tục chứng minh sự cần thiết tuyệt đối của một sự tác động và vận hành của Đức Chúa Trời trong công tác lớn lao này của sự tái sinh chúng ta; điều mà tôi sẽ làm từ nhiều đề tài. Và ở đây tôi sẽ cẩn thận tránh nhiều cuộc tranh luận, mà thế giới Cơ Đốc đã bị khốn khổ, và phần lành mạnh nhất của nó đã bị xáo trộn, liên quan đến loại và cách thức của sự tác động này. Tôi sẽ không nhắc đến chúng, huống chi bàn luận chúng; e rằng Sa-tan lợi dụng chúng ta, (I Cô-rinh-tô 2:11,) để chuyển hướng tâm trí chúng ta khỏi điều cốt yếu trong giáo lý này, sang điều chỉ là phụ thuộc. Chỉ xin lưu ý cách chung rằng, tôi nói về một sự tác động như thế của Đức Chúa Trời trên tâm trí chúng ta, mà không hề cưỡng ép bản tính lý trí và chủ động mà Đức Chúa Trời đã ban cho chúng ta, cũng không hề thay thế nghĩa vụ của chúng ta đối với các bổn phận mà lời Ngài đòi hỏi; nhưng trái lại, chữa lành và hoàn thiện bản tính chúng ta, khiến tâm hồn hướng về các bổn phận ấy, và thêm sức cho nó trong việc thi hành chúng. Với duy nhất lời mở đầu này, mà đối với tôi có vẻ hết sức quan trọng, tôi tiến hành chỉ ra tính hợp lý của việc gán sự đổi mới này cho sự tác động của Đức Chúa Trời, hơn là cho bất cứ điều gì khác, mà có thể được cho là có phần nào trong việc tạo nên nó. Và chúng ta có thể suy ra điều này,

Thứ nhất, từ sự lệ thuộc chung và tất yếu của cả thế giới được tạo dựng vào Đức Chúa Trời.

Trong lời nhận xét của sứ đồ Phao-lô tại A-thên, có một chân lý triết học cũng như thần học, rất xứng đáng với hội đồng uyên bác nhất; Vì trong Ngài, tức là trong Đức Chúa Trời, chúng ta sống, cử động, và hiện hữu. Công Vụ 17:28. Bản tính được tạo dựng vốn yếu đuối đến nỗi nó liên tục lệ thuộc vào sự nâng đỡ của Đức Chúa Trời. Chính ý niệm về việc nó được tạo dựng đã ngụ ý rằng nó không có nguyên nhân nào cho sự hiện hữu của nó, ngoài ý muốn của Đức Chúa Trời trong giây phút đầu tiên của nó; và nếu nó không thể tồn tại mà không có ý muốn ấy, trong giây phút đầu tiên của sự hiện hữu, thì nó cũng không thể tồn tại mà không có ý muốn ấy trong giây phút thứ hai, hay trong bất cứ giây phút nào về sau; vì đã lệ thuộc một thời, thì không bao giờ có thể được cho là sẽ trở nên độc lập trong tương lai. Sự tiếp tục hiện hữu của mọi loài thọ tạo — chẳng những các thiên sứ, mà cả sâu bọ, cây cối, hay đá sỏi — thực ra lệ thuộc vào năng lực Đức Chúa Trời nâng đỡ chúng; và giữ những loài sống được sống, và những loài vô tri, hay không có sự sống, được hiện hữu.

Và nếu sự hiện hữu của chúng lệ thuộc, thì chắc chắn phải suy ra rằng mọi năng lực nhận thức và hành động của chúng, bất luận là gì, đều phải liên tục lệ thuộc vào Đức Chúa Trời: vì hiện hữu với những năng lực như thế rõ ràng là hơn hẳn việc chỉ đơn thuần hiện hữu; và nếu sự tác động của Đức Chúa Trời là cần thiết cho điều sau, thì chúng ta càng phải công nhận nó cần thiết cho điều trước.

Vì thế tâm trí con người, với mọi khả năng và sự tiến bộ của nó, phải công nhận mình mắc nợ Đức Chúa Trời đời đời, Đấng là nguồn của chân lý và sự khôn ngoan, cũng như của sự hiện hữu: theo đó chúng ta được cho biết, chính Ngài là Đấng dạy cho loài người sự tri thức. Thi Thiên 94:1. Mọi kỹ năng của người nông dân, trong một đoạn Kinh Thánh, (Ê-sai 28:26,) và mọi sự khôn ngoan của người thợ, trong một đoạn khác, (Xuất Ê-díp-tô Ký 36:1, 2,) đều được gán cho sự tác động của Ngài: và nếu sự tiến bộ của các ngành khoa học, và bất cứ khám phá nào khiến đời sống con người ở một mức độ nào đó thêm tiện nghi và dễ chịu, phải được gán cho sự soi sáng và tác động của Đức Chúa Trời, thì chắc chắn nghệ thuật sống khôn ngoan và tốt đẹp này cũng phải xuất phát từ đó. Mọi quan điểm mà trên đó các quyết tâm tốt được hình thành, mọi ấn tượng mạnh mẽ trên tâm trí phát sinh từ các quan điểm ấy, và mọi sự vững vàng và quyết định của tinh thần, vốn chẳng những hình thành những mục đích như thế, mà còn thi hành chúng, rõ ràng là kết quả của sự tác động của Đức Chúa Trời trên tâm trí; không có nó thì không một việc đời nào có thể được hiểu rõ, được theo đuổi cách mạnh mẽ, hay được hoàn thành cách thành công. Và nhận xét này hợp lý một cách đặc biệt đến chừng nào, khi áp dụng vào điểm đang bàn, sẽ được thấy rõ khi chúng ta lưu ý, Thứ hai, đến sự vĩ đại và tuyệt hảo của sự đổi mới tái sinh này, điều lớn tiếng tuyên bố nó là công việc của Đức Chúa Trời.

Nhân dịp này, tôi phải xin anh em nhớ lại điều tôi đã trình bày trước anh em trong một vài bài giảng trước. Hãy nghĩ về ánh sáng mới bừng sáng trong sự hiểu biết; về những tình cảm mới được thắp lên trong lòng; về những quyết tâm mới, mà nhờ đó ý chí được tác động cách êm dịu và mạnh mẽ, dù hoàn toàn tự do; và hãy nghĩ về mức độ mạnh mẽ đi kèm các quyết tâm ấy, và đưa vào một chuỗi những lao nhọc và theo đuổi mới; và chắc chắn anh em phải công nhận, đó là ngón tay của Đức Chúa Trời; đặc biệt khi anh em suy xét công việc ấy vừa đẹp đẽ và tuyệt hảo, vừa vĩ đại đến chừng nào.

Chúng ta có công nhận rằng chính tiếng của Đức Chúa Trời đã truyền cho ánh sáng chiếu ra từ sự tối tăm, và rằng việc tạo nên một vật đẹp đẽ như mặt trời, để dát vàng cả mặt đất chúng ta, và mặc cho các vật thể quanh ta một bộ sưu tập màu sắc phong phú và sống động như thế, xứng đáng với sự tác động của Đức Chúa Trời không? Và chúng ta há lại không công nhận rằng việc soi sáng một tâm hồn tối tăm, và biến sự hỗn loạn của nó thành hòa hợp và trật tự, càng xứng đáng với Ngài hơn nhiều sao? Việc Đức Chúa Trời tạo nên ngay cả những nguyên lý đầu tiên của sự sống thực vật, trong cây cỏ thấp hèn nhất, và thăm viếng bằng những sự tác động tươi mới của mưa và nắng trái đất nơi các hạt giống ấy được gieo, có xứng đáng với Ngài không? Và việc gieo hạt giống của sự sống thiêng liêng, và nuôi dưỡng nó thỉnh thoảng bằng sự tác động của Đức Thánh Linh Ngài, há lại không càng xứng đáng với Ngài hơn nhiều sao? Việc Đức Chúa Trời khôn ngoan và thương xót lo liệu để duy trì mạng sống hay chết của chúng ta, chữa lành vết thương chúng ta, và phục hồi chúng ta khỏi bệnh tật, có phù hợp với Ngài không? Và việc Ngài hành động như Đấng Thầy Thuốc vĩ đại của các tâm hồn, trong việc phục hồi chúng được yên nghỉ, được khỏe mạnh và cường tráng, há lại không càng phù hợp với Ngài hơn nhiều sao?

Quả thật họ đã chết với mọi cảm nhận về sự tuyệt hảo thuộc linh, nếu không thấy Đức Chúa Trời tỏ ra rực rỡ hơn biết bao, khi được xem như tác giả của ân điển, hơn là chỉ như tác giả của thiên nhiên. Vì quả thật mọi công trình của thiên nhiên, và mọi trường hợp Đức Chúa Trời can thiệp để duy trì trật tự và hòa hợp của nó, chủ yếu sẽ tỏ ra có giá trị và quan trọng, khi được xem trong sự phục vụ cho ý định đầy ân điển là khôi phục loài người bội đạo khỏi sự đổ nát của tình trạng suy đồi của họ — không có điều ấy thì thà người ấy đừng bao giờ biết đến sự hiện hữu, và đừng bao giờ cư ngụ trong một thế giới được sắm sẵn dồi dào đủ loại điều tốt, còn hơn. Và vì thế, tôi muốn hỏi mỗi Cơ Đốc nhân rằng, khi suy xét Đức Chúa Trời là tác giả của đời sống tôn giáo và thiêng liêng, hơn là chỉ của đời sống thú vật hay đời sống lý trí, há anh em không thấy một lòng biết ơn nồng cháy hơn nhiều bừng cháy trong lòng mình sao?

Và xin cho phép tôi nhận xét tại đây rằng, phù hợp với các lập luận này, một số triết gia ngoại giáo đã nói những điều rất nghiêm túc và đáng chú ý về tính thực hữu và nhu cầu của các sự tác động của Đức Chúa Trời trên tâm trí, để tạo nên đức hạnh và sự tin kính ở đó. Như vậy, Sê-nê-ca, khi nói về sự giống với Đấng Thần Linh trong tính cách, gán nó cho sự tác động của Đức Chúa Trời trên tâm trí: "Ông có ngạc nhiên," ông nói, "rằng con người nên tiến gần đến các thần không? Chính Đức Chúa Trời đến với con người; không, còn hơn thế, Ngài ngự vào trong họ; vì không tâm trí nào trở nên có đức hạnh mà không có sự giúp đỡ của Ngài." [4] Xim-pli-xi-út, cũng vậy, rất ý thức về sự cần thiết của một sự tác động như thế, đến nỗi ông "cầu nguyện với Đức Chúa Trời, như Cha và Đấng hướng dẫn của lý trí, hợp tác với chúng ta như thế, để thanh tẩy chúng ta khỏi mọi tình cảm xác thịt và thú tính, hầu chúng ta có thể hành động theo các mệnh lệnh của lý trí, và đạt đến sự hiểu biết chân thật về chính Ngài." [5] Và Mác-xi-mút Ti-ri-út lý luận, phù hợp với điều đã nói trên, rằng "nếu kỹ năng trong các nghề nghiệp và khoa học được truyền vào tâm trí con người, bởi một sự tác động của Đức Chúa Trời, chúng ta càng không thể tưởng tượng rằng một điều tuyệt hảo hơn nhiều, như đức hạnh, lại có thể là công việc của một nghệ thuật phàm tục nào; vì hẳn quan niệm của chúng ta về Đức Chúa Trời phải lạ lùng lắm, nếu nghĩ rằng Ngài rộng rãi và tự do trong các việc ít quan trọng hơn, mà lại hà tiện trong việc lớn nhất." [6] Và trong cùng bài diễn thuyết ông cho chúng ta biết, "rằng ngay cả những tâm trí có khuynh hướng tốt nhất, vì ở vị trí giữa, giữa đức hạnh cao nhất và sự gian ác tột cùng, cần sự trợ giúp và giúp đỡ của Đức Chúa Trời, để nghiêng và dẫn chúng về phía tốt hơn." [7] Tôi ý thức rằng mọi triết gia này, cùng nhiều người khác nói cùng một mục đích, sống sau thời Đấng Christ, có thể được nói là đã học được ngôn ngữ như thế từ các Cơ Đốc nhân: và nếu họ đã học như vậy, tôi ước gì mọi người từ đó về sau mang danh ấy đã dễ dạy dỗ bằng. Nhưng một số người xuất hiện sớm hơn nhiều, cũng nói theo cùng một cách, [8] như tôi dễ dàng chỉ cho anh em thấy, nếu không phải đã quá giờ để lưu ý,

Thứ ba. Rằng chúng ta còn có thể lập luận thêm về sự tác động của Đức Chúa Trời trong công tác phước hạnh này, từ sự chống đối dữ dội mà nó thắng hơn trong lúc khởi đầu và tiến triển.

Tâm hồn đã thức tỉnh, khi gắng sức hướng về Đức Chúa Trời, và khao khát thêm nữa các sự truyền thông ân điển của Ngài để uốn nắn nó cho công việc Ngài, có thể nói một cách chính đáng với Đa-vít rằng, Lạy Chúa, kẻ làm khổ con đã gia tăng là dường nào? Kẻ dấy lên chống lại con nhiều là dường nào? Thi Thiên 3:1. Chúng ta liên tục bị bao quanh bởi biết bao nguy hiểm đe dọa! Và biết bao đạo quân đông đảo của kẻ thù sẵn sàng chống lại chúng ta! Luật pháp của tội lỗi, gây chiến trong các chi thể chúng ta, (Rô-ma 7:23,) và về các đạo quân của nó có thể nói rất phải rằng, tên chúng là Lê-gi-ôn, vì chúng nhiều: sự tác động xấu xa của một thế giới suy đồi, mà các gương xấu của nó ép tới như một dòng thác, và đòi hỏi những nỗ lực mạnh mẽ nhất để chống chọi: và liên minh với chúng, và đứng đầu tất cả, là Chúa Tể của Sự Tối Tăm — mưu kế và nỗ lực của hắn, liên quan đến thế giới này của chúng ta, như tập trung vào một điều này, là ngăn cản sự tái sinh của con người; vì nhờ sự tái sinh mà những kẻ trước bị ma quỷ bắt làm phu tù theo ý hắn được giải cứu khỏi cạm bẫy của ma quỷ. II Ti-mô-thê 2:26.

Tôi tin chắc rằng, khi tôi nói về đề tài này, dù một số người có thể tưởng đó chỉ là lời hoa mỹ suông, và lời diễn thuyết sáo rỗng thông thường, tâm hồn từng trải sẽ chứng thực chân lý của điều tôi nói. Có thể một số anh em, nhờ những bài giảng này anh em đã nghe, đã đến dưới một số sự cáo trách nghiêm trọng, và đã được đánh thức cách nghiêm túc để suy nghĩ về việc được sinh lại, đã cảm thấy một sự vật lộn trong tâm trí mình đến nỗi anh em có thể nói, trước đây anh em chưa từng biết xác thịt, thế gian, và ma quỷ là gì, cũng không thể tưởng tượng rằng sự chống đối của chúng đối với công tác này lại mạnh mẽ và dữ dội như anh em nay thấy. Sửa lại các sự không ngay thẳng của đời sống thì tương đối dễ; nhưng nhổ tội lỗi ra khỏi tâm hồn, dâng trọn lòng cho Đức Chúa Trời, và phá đổ các thần tượng đã được dựng lên, như trong các phòng kín của hình tượng, (Ê-xê-chi-ên 8:12,) quả thật khó; mọi sự hư hoại của lòng trong trường hợp như thế đều sẵn sàng trỗi dậy, và các dục vọng của xác thịt hiệp lại chống lại điều quyết tiêu diệt tất cả chúng, là lẽ tự nhiên; anh em trước đây chưa từng biết rằng có cả một thế giới tội lỗi trong anh em. Kẻ mạnh võ trang cũng dùng sức dữ dội, khi của cải của hắn sắp bị lấy khỏi tay hắn bởi một Đấng mạnh hơn hắn: như Chúa chúng ta, với sự thích hợp và khôn ngoan không hề sai lầm, đã mô tả nó; (Lu-ca 11:21, 22;) và quả thật có vẻ như qua sự dữ dội của ác ý hắn, và sự phán xét công chính của Đức Chúa Trời, Đấng, bất cứ khi nào Ngài muốn, có thể bắt kẻ khôn trong sự gian xảo của chính chúng, (I Cô-rinh-tô 3:19,) mà đôi khi Sa-tan bắn quá đích, và dấy lên một sự chống đối cảm nhận được rõ ràng chống lại công việc của Đức Chúa Trời trong tâm hồn, đến nỗi một lập luận có thể được rút ra, ngay từ chính sự chống đối ấy, để chứng minh chân lý và sự tuyệt hảo của điều hắn trực tiếp chống lại. Và có lẽ nay anh em cũng đã kinh nghiệm, hơn bao giờ hết, sự chống đối dai dẳng của dòng dõi Con Rắn đối với dòng dõi Người Nữ: anh em đã thấy rằng từ khi anh em bắt đầu nghĩ về tôn giáo cách nghiêm túc, một số người đã chế nhạo anh em, những người khác có thể đã sỉ nhục anh em, và kẻ thù đã dấy lên từ chính nhà anh em: (Ma-thi-ơ 10:36;) dù các ấn tượng anh em đã cảm nhận có xu hướng khiến anh em thêm đáng mến, thêm nhân từ, và thêm hữu ích, và vì thế người ta tưởng sẽ khiến họ kết bạn với anh em: nhưng đây là một trường hợp đáng nhớ trong đó tình yêu bản thân dường như, như dâng một của lễ, hy sinh chính nó cho sự thù ghét Đức Chúa Trời. Vậy nay, để hoàn thành một sự đổi mới vĩ đại như thế giữa sự chống đối như thế, hẳn phải nói rõ một sự can thiệp của Đức Chúa Trời. Và chắc chắn Cơ Đốc nhân, khi được phục hồi và khôi phục như thế, có lý do để tuyên bố, như Y-sơ-ra-ên đã làm, nếu Đức Giê-hô-va chẳng ở cùng chúng ta khi các kẻ thù liên minh này dấy lên chống lại chúng ta, thì chúng đã nuốt sống chúng ta, khi cơn giận chúng nổi lên chống lại chúng ta; thì nước đã tràn ngập chúng ta, dòng nước đã chảy qua linh hồn chúng ta, thì nước kiêu căng đã chảy qua linh hồn chúng ta, (Thi Thiên 124:1-5,) [NEEDS REVIEW] và hẳn đã dập tắt và chôn vùi mọi tia lửa trông giống sự sống thiêng liêng, và đã cuốn đi mọi mục đích cải chánh và thánh khiết. Nhận xét này sẽ được minh họa thêm, nếu chúng ta suy xét,

Thứ tư, bởi những phương tiện yếu đuối nào mà sự đổi mới này được hoàn thành.

Sứ đồ nhận xét rằng trong thời ông họ có báu vật của Phúc Âm đựng trong bình đất, để sự tuyệt hảo của quyền năng, vốn khiến nó thành công, tỏ ra là của Đức Chúa Trời chứ không phải của con người. II Cô-rinh-tô 4:7. Và vẫn còn phần lớn rõ ràng rằng, cùng một phương cách được dùng từ cùng một nguyên tắc. Khí giới của chiến trận chúng ta chẳng phải thuộc về xác thịt; và nếu có lúc nào chúng mạnh mẽ và hiệu quả, hẳn chỉ là nhờ Đức Chúa Trời. II Cô-rinh-tô 10:4. Công tác vĩ đại này được hoàn thành chẳng phải bởi quyền thế hay năng lực đời này, (Xa-cha-ri 4:6,) không, cũng chẳng bởi sự tinh tế của học thức, hay sự quyến rũ của hùng biện. Quả thật những điều này có công dụng của chúng; sự hiểu biết đôi khi có thể bị thuyết phục bởi điều này, và tình cảm được lay động bởi điều kia: thế mà nơi cả hai điều này đã được thực hiện, công việc thường dừng lại thiếu sót: và có thể những lời nói rất đơn sơ, từ một lưỡi yếu đuối và hầu như run rẩy, sẽ thực hiện điều mà tài năng vượt trội hơn nhiều của nhiều người đã không thể làm được. Vô số trường hợp như thế đã được thấy, và có lẽ trong các thời đại sau này hiếm khi nào dễ nhận thấy hơn là trong phạm vi quan sát của chính chúng ta.

Nay bất cứ khi nào công tác này được hoàn thành bởi sự rao giảng Phúc Âm trong một xứ Cơ Đốc, thường có một hoàn cảnh nào đó cho thấy đó là công việc của Đức Chúa Trời, chứ không phải của con người. Chẳng phải sự mới mẻ của giáo lý gây ấn tượng; vì mọi lẽ thật chính, mà trên đó sự cáo trách và ấn tượng xoay chuyển, đã được biết ngay từ thuở thơ ấu. Không phép lạ nào đánh thức sự chú ý, không giáo lý mới nào làm tâm trí kinh ngạc; nhưng điều đã ngàn lần được nghe, và cũng ngàn lần bị bỏ qua, bừng sáng vào tâm trí với một năng lực hầu như không thể cưỡng lại, và đánh vào nó như thể chưa từng được nghe bao giờ. Họ dường như như Y-sơ-ra-ên, khi Đức Giê-hô-va đem lại sự phu tù của họ, thức tỉnh khỏi một giấc mộng, (Thi Thiên 126:1,) và ngạc nhiên trước sự tác động đã đánh thức họ. Chức vụ của lời có vẻ yếu đuối, khi so với một biến cố như thế: thế mà đôi khi ngay cả các phương cách ít trang trọng hơn thế cũng sẽ hiệu quả. Một câu Kinh Thánh duy nhất hiện đến trước mắt hay ý nghĩ, một gợi ý nghiêm túc buông ra trong cuộc trò chuyện, sẽ đánh vào tâm trí, và xuyên thấu nó với một năng lực cho thấy rõ ràng rằng, từ bất cứ bàn tay yếu đuối nào nó dường như đến, nó đã được bắn ra từ ống tên của Đức Chúa Trời, và được Đấng tạo nên tấm lòng định ý để chạm đến nó: vì có gần như nhiều sự không cân xứng giữa nguyên nhân và kết quả, như giữa Môi-se giơ gậy lên và biển chia ra trước mặt Y-sơ-ra-ên. Xuất Ê-díp-tô Ký 14:16. Trong nhiều trường hợp, các sự quan phòng đáng chú ý, mà người ta tưởng hẳn đã đánh vào tâm hồn đến tận trung tâm, đã chẳng tạo nên hiệu quả gì: thế mà một lời, hay một ý nghĩ, đã hoàn thành nó; và sau khi gió bão, động đất, và lửa đã lần lượt gắng sức cách vô ích, đã thấy rõ rằng Đức Giê-hô-va đã ở trong tiếng êm dịu nhỏ nhẹ. I Các Vua 19:1, 12. Nói chung, nhiều hoàn cảnh có thể minh họa vấn đề ở các mức độ khác nhau; nhưng, xét một cách tổng quát, nhận xét dường như có cơ sở vững chắc rằng, sự yếu đuối của các phương tiện, mà nhờ đó sự đổi mới cứu rỗi được tạo nên, chứng tỏ rõ ràng rằng bàn tay của Đức Chúa Trời ở trong đó: như khi xức mắt bằng nước miếng đã cho kẻ mù được sáng, (Giăng 9:6,) rõ ràng đó là sự vận dụng một quyền năng phép lạ. Nhưng nay, phù hợp với điều đã trình bày dưới các đề mục này, tôi sẽ tiếp tục chỉ ra rộng rãi, Thứ năm, rằng Kinh Thánh dạy chúng ta quy sự biến đổi vĩ đại này trong tâm trí về một tác nhân và một sự vận hành thiêng liêng.

Và tại đây quý vị sẽ thấy, rằng Kinh Thánh không chỉ đơn thuần rải rác đây đó một vài câu nói có thể giải thích được theo cách ấy, mà toàn bộ mạch văn của lời Đức Chúa Trời đều dẫn đến kết luận như vậy: và chắc chắn, nếu chúng ta công nhận lời ấy là thiêng liêng, thì chúng ta không cần một lập luận nào thuyết phục hơn nữa về tính chân thật của nhận xét này. Khó khăn duy nhất mà tôi sẽ gặp ở đây sẽ giống như khó khăn đã gặp dưới đầu mục trước, và xuất phát từ sự phong phú và đa dạng của các câu Kinh Thánh cứ hiện đến với tôi trong khi suy ngẫm về đề tài này; tuy nhiên, tôi sẽ cố gắng sắp xếp chúng theo trật tự rõ ràng và tốt nhất mà tôi có thể, dưới những chi tiết sau đây. Chúng ta thấy Đức Chúa Trời có lúc hứa sẽ tạo ra sự biến đổi như vậy trong tâm trí con người; và có lúc Ngài nói về nó như là công việc của chính Ngài, khi nó đã được tạo ra: Kinh Thánh thậm chí trình bày sự tăng trưởng của lòng tin kính trong một tấm lòng đã được tái sinh, như là hiệu quả của một quyền năng thiêng liêng; vậy thì sự gieo trồng lần đầu tiên của nó còn phải như thế hơn biết bao: thật vậy, Kinh Thánh còn đi xa hơn thế nữa, và bày tỏ sự cần thiết cũng như sự thật của một sự ảnh hưởng thiêng liêng trên tâm trí để khiến nó trở nên thực sự tin kính, và quy sự thiếu vắng tôn giáo chân thật vào điều này, rằng Đức Chúa Trời đã giữ lại sự ảnh hưởng của Ngài. Vì vậy, nếu bất cứ một, và càng hơn nữa nếu tất cả những chi tiết này có thể được chứng minh, tôi nghĩ điều đó phải buộc sự tin chắc trên lý trí quý vị, ít nhất là, rằng điều chúng ta đang cố gắng xác nhận trong bài giảng này là giáo lý của Kinh Thánh.

1. Có nhiều chỗ trong Kinh Thánh, trong đó Đức Chúa Trời hứa sẽ tạo ra sự biến đổi như vậy trong tâm trí con người như chúng ta đã mô tả trước đây; điều này cho thấy rõ ràng rằng nó phải được công nhận là công việc của Ngài.

Như vậy Môi-se nói với Y-sơ-ra-ên, không nghi ngờ gì là bởi sự hướng dẫn thiêng liêng, Đức Giê-hô-va Đức Chúa Trời ngươi sẽ cắt bì lòng ngươi, và lòng của dòng dõi ngươi, để ngươi hết lòng hết linh hồn kính mến Giê-hô-va Đức Chúa Trời ngươi, hầu cho ngươi được sống. Phục Truyền Luật Lệ Ký 30:6. Và sự cắt bì của lòng này chắc hẳn là việc loại bỏ một sự vô cảm và ô uế nào đó bám chặt vào nó, và đưa nó đến một trạng thái có trật tự hơn, đều đặn hơn, vâng phục hơn. Nó có khi được dùng làm đề tài của sự khuyên bảo, và như vậy quả thật chứng tỏ rằng có một khía cạnh trong đó nó có thể được xem như một BỔN PHẬN buộc chúng ta phải làm (như khi Môi-se nói, hãy cắt bì dương bì của lòng các ngươi; (Phục Truyền Luật Lệ Ký 10:16;) và Giê-rê-mi, bắt chước ông, nói, hãy cắt bì mình cho Đức Giê-hô-va, và cất bỏ dương bì khỏi lòng các ngươi. (Giê-rê-mi 4:4.) Tại đây nó được đặt dưới hình thức của một lời hứa, để biểu thị rằng bất cứ nơi nào nó được thực hiện, thì đó là hệ quả của ân điển đi trước và trợ giúp của Đức Chúa Trời.

Trên cùng một nguyên tắc ấy, Đức Chúa Cha hứa với Đấng Christ, dân sự Ngài sẽ tình nguyện trong ngày quyền năng của Ngài. Thi Thiên 110:3. Nhưng nếu có ai cho rằng những lời này có thể chấp nhận một cách dịch khác, mặc dù tôi không biết cách dịch nào công bằng hơn cách này, thì có nhiều chỗ tương song khác hoàn toàn không có sự mơ hồ nào cả. Như, đặc biệt, lời hứa đầy ân điển ấy, mà dù được ban trực tiếp cho nhà Y-sơ-ra-ên, nhưng vẫn được các sứ đồ trích dẫn như diễn tả giao ước Phúc Âm của Đức Chúa Trời với mọi tín hữu; Đức Giê-hô-va phán, sau những ngày đó, ta sẽ đặt luật pháp ta trong lòng chúng nó, và ghi tạc trong tâm trí chúng nó; ta sẽ làm Đức Chúa Trời chúng nó, chúng nó sẽ làm dân ta: (Giê-rê-mi 31:33; Hê-bơ-rơ 8:19 [NEEDS REVIEW]:) hoặc, như cũng được cùng một đấng tiên tri Giê-rê-mi diễn tả ở nơi khác, ta sẽ ban cho chúng nó một lòng một đường, để chúng nó kính sợ ta đời đời; và ta sẽ đặt sự kính sợ ta trong lòng chúng nó, hầu cho chúng nó không lìa bỏ ta. Giê-rê-mi 33:32, 39, 40 [NEEDS REVIEW]. Và Ê-xê-chi-ên vang lại cùng một ngôn ngữ ấy bởi cùng một Thánh Linh; ta sẽ ban cho chúng nó một lòng, và ta sẽ đặt thần mới trong các ngươi; và ta sẽ cất lòng bằng đá khỏi thịt chúng nó, và ban cho chúng nó lòng bằng thịt; hầu cho chúng nó bước đi trong các luật lệ ta, và gìn giữ các mạng lệnh ta mà làm theo; (Ê-xê-chi-ên 11:19, 20:) điều này sau đó được lặp lại gần như nguyên văn: Ta cũng sẽ ban cho các ngươi lòng mới, và đặt thần mới trong các ngươi: và ta sẽ cất lòng bằng đá khỏi thịt các ngươi, và ban cho các ngươi lòng bằng thịt; và ta sẽ đặt Thần ta trong các ngươi, và khiến các ngươi bước đi trong các luật lệ ta, và các ngươi sẽ gìn giữ các phán xét ta, và làm theo. Ê-xê-chi-ên 36:26, 27.

Bây giờ một sự biến đổi của lòng và thần như có thể được diễn tả bằng một sự đổi mới triệt để, hoặc bằng việc biến đá thành thịt, nói lên giáo lý tôi đang khẳng định bằng những lời rõ ràng như chúng ta có thể nghĩ ra hoặc diễn đạt; và chỉ ra một cách tuyệt đẹp, cùng một lúc, sự vĩ đại và sự cao quý của sự biến đổi, và quyền năng toàn năng bởi đó nó được thực hiện; vì chúng ta có thể chắc chắn rằng Đức Chúa Trời sẽ không bao giờ hứa những sự ảnh hưởng như vậy, nếu Ngài không thực sự có ý định ban chúng. Nhưng một lần nữa,

2. Phù hợp với mạch văn của những lời hứa này, Kinh Thánh cũng quy công việc này cho một tác nhân thiêng liêng, khi nó được thực hiện.

Như vậy sứ đồ Giăng, khi ông nói về những người, khi tiếp nhận Đấng Christ, trở nên con cái Đức Chúa Trời, tuyên bố về họ rằng họ đã được sinh ra, chẳng phải bởi huyết, chẳng phải bởi ý muốn của xác thịt, chẳng phải bởi ý muốn của người, nhưng bởi Đức Chúa Trời: (Giăng 1:13:) rõ ràng ám chỉ rằng sự biến đổi hạnh phúc này phải được quy cho Ngài, chứ không chỉ hoặc chủ yếu cho chính họ hoặc cho người khác: điều này được giải thích rõ bởi những lời của Thánh Gia-cơ, trong đó ông nói, theo ý muốn Ngài, Ngài đã sinh chúng ta bởi lời của lẽ thật, hầu cho chúng ta nên như trái đầu mùa của các vật Ngài dựng nên. Gia-cơ 1:18. Theo đó Chúa chúng ta, như quý vị đã nghe đầy đủ, nhấn mạnh rằng đó là điều tuyệt đối cần thiết cho một người được vào nước Đức Chúa Trời, không chỉ là người ấy phải được sinh lại, mà đặc biệt hơn là người ấy phải được sinh bởi Thánh Linh, (Giăng 3:3, 5,) tức là bởi sự ảnh hưởng thánh hóa của Thánh Linh Đức Chúa Trời vận hành trên linh hồn người ấy, để tẩy sạch và thanh tẩy nó.

Và vì công việc vĩ đại của sự tái sinh này chủ yếu hệ tại việc được đưa đến đức tin và sự ăn năn, quý vị có thể nhận thấy, rằng mỗi điều trong hai điều này đều được nói đến như là một sự sản sinh thiêng liêng trong tâm trí, hoặc như là món quà của Đức Chúa Trời ban cho nó. Như vậy những người Giu-đa tin, với một sự đồng thuận, đã bày tỏ sự tin chắc của mình khi họ nghe câu chuyện về Cọt-nây và tuyên bố, vậy thì Đức Chúa Trời cũng đã ban sự ăn năn cho sự sống cho dân ngoại. Công Vụ 11:18. Và sứ đồ Phao-lô cũng diễn tả như vậy, khi nói về khả năng một số người có thể được cứu khỏi bẫy của ma quỷ, ông nói, hoặc Đức Chúa Trời ban cho họ sự ăn năn để nhận biết lẽ thật. II Ti-mô-thê 2:25, 26. Chính sự chú ý đến Phúc Âm, là bước đầu tiên hướng tới sự sản sinh đức tin trong linh hồn, được quy vào điều này, khi có chép rằng, Chúa đã mở lòng Ly-đi, để bà chú ý đến những điều Phao-lô nói. Công Vụ 16:41 [NEEDS REVIEW]. Và về sự tiến triển của nó, không chỉ nói chung rằng, anh em đã được làm cho sống lại, là những kẻ đã chết vì tội lỗi mình; mà đức tin được tuyên bố rõ ràng là món quà của Đức Chúa Trời; (Ê-phê-sô 2:1, 8;) và sứ đồ nói với người Phi-líp, rằng đã ban cho họ được tin; (Phi-líp 1:29;) thật vậy, nó được trình bày như một nỗ lực vinh hiển và rực rỡ nhất của quyền năng thiêng liêng, và được quy cho sự vĩ đại tột cùng của quyền năng Ngài đối với những kẻ tin, theo sự vận hành của quyền năng mạnh mẽ mà Ngài đã làm trong Đấng Christ, khi Ngài khiến Ngài từ kẻ chết sống lại. Ê-phê-sô 1:19, 20.

Và trong khía cạnh này, sự biến đổi này được gọi là một sự sáng tạo mới; (II Cô-rinh-tô 5:17;) rõ ràng ngụ ý, như một tác giả nổi tiếng đã diễn tả khéo léo, "rằng có điều gì đó phải được làm trong chúng ta, và cho chúng ta, mà chúng ta không thể tự làm." Vì vậy có chép, rằng con người mới được đổi mới trong sự hiểu biết theo hình ảnh của Đấng đã dựng nên mình: (Cô-lô-se 3:10:) và chúng ta là công việc của Ngài, được dựng nên trong Đấng Christ Giê-xu để làm việc lành: (Ê-phê-sô 2:10:) chưa kể đến rất nhiều đoạn tương song khác, trong đó cùng những tư tưởng ấy được diễn tả gần như bằng chính những lời ấy. Nhưng quả thật ai muốn liệt kê hết mọi câu Kinh Thánh, cả trong Cựu Ước lẫn Tân Ước, trực tiếp hoặc gián tiếp liên quan đến điều này, sẽ phải chép lại một phần lớn của cả hai, nhiều hơn là tiện để đọc một lần trong một buổi nhóm thờ phượng. Nhưng chúng ta có thể thêm nữa, bằng một hệ quả rất vững chắc, suy ra giáo lý tôi đang duy trì từ những đoạn khác nhau của các tác giả thánh, trong đó,

3. Sự tăng trưởng của lòng tin kính trong một tấm lòng đã được tái sinh, được nói đến như là công việc của Đức Chúa Trời.

Như vậy Đa-vít, ngay cả khi ông cảm thấy mình sẵn sàng theo đuổi tôn giáo một cách mạnh mẽ nhất, long trọng tuyên bố sự lệ thuộc của mình vào sự ảnh hưởng thiêng liêng liên tục, để giúp ông thực hiện mục đích thánh mà ông đang âu yếm hình thành lúc bấy giờ: Tôi sẽ chạy theo con đường điều răn Chúa, ông nói, khi Chúa mở rộng lòng tôi, (Thi Thiên 119:32,) tức là khi Chúa ảnh hưởng trên nó bằng một nguyên tắc vững chắc của lòng sốt sắng, và bằng những cảm xúc tin kính có thể khiến mọi nhánh bổn phận của tôi trở nên dễ dàng và vui thích. Và sứ đồ Phao-lô tuyên bố sự tin chắc của mình rằng Đức Chúa Trời sẽ tiếp tục những sự ảnh hưởng đầy ân điển mà Ngài đã ban: Đấng đã khởi làm việc lành trong anh em, sẽ làm trọn cho đến ngày của Đấng Christ Giê-xu. Phi-líp 1:6. Và khi ông nói về ước muốn cháy bỏng mà các Cơ Đốc nhân đang hướng tới một thế giới tốt đẹp hơn, ông thêm, Đấng đã làm chúng ta cho chính những điều ấy là Đức Chúa Trời. II Cô-rinh-tô 5:5. Cũng vậy ông quy sự trung tín liên tục của mình trong chức vụ cho ân điển của Đức Chúa Trời ở cùng ông, như là một người đã được Chúa thương xót để được trung tín: (I Cô-rinh-tô 7:25:) vì bởi ân điển Đức Chúa Trời, ông nói, tôi là người tôi là: và nếu tôi đã làm việc nhiều hơn những người khác, ấy chẳng phải tôi, bèn là ân điển của Đức Chúa Trời ở cùng tôi. I Cô-rinh-tô 15:10. Trên cùng một nguyên tắc ấy ông công nhận, rằng sự thành công của A-pô-lô trong việc tưới, cũng như của chính ông trong việc trồng, phải được quy cho điều này, rằng Đức Chúa Trời đã cho lớn lên trong trường hợp này cũng như trong trường hợp kia. I Cô-rinh-tô 3:6, 7. Và ông kết thúc Thư gửi người Hê-bơ-rơ bằng lời cầu nguyện đáng chú ý này: Nguyện Đức Chúa Trời của sự bình an làm cho anh em trọn vẹn trong mọi việc lành để làm theo ý muốn Ngài, hành động trong anh em điều đẹp lòng Ngài, qua Đức Chúa Giê-xu Christ. Hê-bơ-rơ 3:31 [NEEDS REVIEW]. Nhưng quả thật, vì mọi lời cầu nguyện mà các sứ đồ dâng cho bất cứ anh em và bạn hữu Cơ Đốc nào của họ, rằng họ được lớn lên trong ân điển, đều có thể được viện dẫn để minh họa cho đầu mục này, tôi chọn cách giới thiệu phần còn lại cho sự quan sát của chính quý vị theo gợi ý chung này, hơn là đi vào một sự liệt kê chi tiết hơn. Tôi chỉ xin thêm, để hoàn tất lập luận,

4. Rằng Kinh Thánh thường tuyên bố sự cần thiết cũng như sự thật của những sự ảnh hưởng như vậy, và quy sự hư mất của con người vào hoàn cảnh này, rằng Đức Chúa Trời trong sự phán xét công chính của Ngài đã giữ lại hoặc rút đi chúng.

Khi Môi-se muốn quở trách sự cứng lòng của dân Y-sơ-ra-ên, rằng mọi sự dồi dào của những phép lạ đã làm cho họ tại Ê-díp-tô, và trong đồng vắng, đã không tạo ra những ấn tượng thích hợp nào; ông đã quen nghĩ về mọi điều tốt lành, trong thế giới đạo đức, cũng như trong thế giới tự nhiên, như là món quà của Đức Chúa Trời, đến nỗi ông dùng câu nói đáng chú ý này: Nhưng cho đến ngày nay, Đức Giê-hô-va chưa ban cho các ngươi một lòng để hiểu biết, mắt để thấy, và tai để nghe. Phục Truyền Luật Lệ Ký 29:4. Và Chúa chúng ta, mà sự thích đáng trong cách diễn đạt của Ngài chắc chắn không ai có thể bắt bẻ, nói cùng một ý, khi tôn thờ đường lối thiêng liêng liên quan đến sự ban phát ánh sáng cứu rỗi và các phước lành Phúc Âm, Ngài phán, Lạy Cha, là Chúa của trời đất, con cảm tạ Cha, vì Cha đã giấu những điều này khỏi kẻ khôn ngoan và thông sáng, mà tỏ ra cho con trẻ; phải, lạy Cha, vì ý Cha đã lấy làm tốt lành. Ma-thi-ơ 11:25, 26. Nếu một số người thấp hèn và bình thường nhất trong dân chúng, những người so với người khác chỉ như trẻ nhỏ, đã hiểu và tiếp nhận Phúc Âm, trong khi những người học thức và chính khách của thời đại khinh dể nó, Đức Chúa Trời đã tỏ bày nó cho những người trước, trong khi Ngài để cho bức màn của thành kiến vẫn còn trên tâm trí những người sau, dù bàn tay toàn năng của Ngài có thể dễ dàng cất nó đi.

Những lời khác của Chúa chúng ta không được bỏ qua ở đây, trong đó Ngài phán, Không ai đến cùng ta được, trừ phi Cha là Đấng đã sai ta kéo người ấy đến: (Giăng 6:44 [NEEDS REVIEW]; nguồn ghi "1 Giăng 6:44":) và sự kéo đến của Cha này có nghĩa là gì, chính Ngài đã giải thích bằng cách phán, Không ai đến cùng ta được, trừ phi điều ấy được Cha ta ban cho; (câu 65;) và ở nơi khác Ngài diễn tả nó bằng việc học nơi Cha; (câu 45;) tất cả những điều này chắc chắn phải biểu thị một tác nhân và sự ảnh hưởng thiêng liêng trên tâm trí. Thật vậy, một cách diễn đạt mạnh mẽ hơn thế này được sứ đồ Giăng dùng, nơi ông để ý đến sự không tin của những kẻ đã thấy các phép lạ của Đấng Christ, vì vậy họ không thể tin được, vì Ê-sai đã nói, Ngài đã làm mù mắt họ, và làm cứng lòng họ: (Giăng 12:39, 40:) điều này phù hợp với cách diễn đạt của sứ đồ Phao-lô, Ngài thương xót kẻ nào Ngài muốn thương xót, và làm cứng lòng kẻ nào Ngài muốn làm cứng: (Rô-ma 9:18:) một tư tưởng mà sứ đồ theo đuổi rộng rãi qua các câu tiếp theo.

Những câu Kinh Thánh này, chắc chắn, rất nhấn mạnh: và dù cần phải hiểu chúng theo một nghĩa có giới hạn sao cho phù hợp với những câu Kinh Thánh khác vốn quy sự hư mất của con người, không phải cho một sắc lệnh bắt buộc nào của Đức Chúa Trời, mà cho chính họ và sự lạm dụng các năng lực của mình; tuy nhiên những cách diễn đạt này vẫn phải có ý nghĩa gì đó; và theo nghĩa ôn hòa nhất mà người ta có thể đặt trên chúng, chúng trực tiếp xác nhận điều tôi đã đưa chúng ra để chứng minh ở đây. Vì vậy xét cho cùng, vấn đề phải đi đến điều này--Rằng nguyên nhân của sự hư mất cuối cùng và đời đời của con người có thể được quy, trong một khía cạnh của nó, cho việc Đức Chúa Trời giữ lại những sự ảnh hưởng đầy ân điển ấy, mà nếu chúng đã được ban, quả thật đã khuất phục được sự ngang bướng lớn nhất; nhưng việc Ngài giữ lại những sự ảnh hưởng này không chỉ là một hành động độc đoán, mà là sự trừng phạt công chính cho sự gian ác của con người; và cho sự dại dột ngoan cố của họ trong việc đùa cợt với các phương tiện của ân điển Ngài, và làm buồn Thánh Linh Ngài cho đến khi Ngài bị chọc giận mà rút đi. Tư tưởng này, mà tôi có thể chứng minh rộng rãi cho quý vị rằng đó là một bản tóm tắt của kế hoạch Kinh Thánh, hòa giải mọi điều; và bất cứ hệ quả nào rút ra từ một phần của kế hoạch ấy để phủ nhận phần kia, dù có vẻ hợp lý đến đâu, chắc chắn đều sai.

Tôi hy vọng những điều tôi đã nói ở đây có thể đủ để khắc sâu một sự tin chắc trong lý trí và lương tâm quý vị, rằng sự tái sinh cuối cùng phải được quy cho một sự ảnh hưởng thiêng liêng trên linh hồn: hoặc, như sứ đồ diễn tả trong câu gốc, rằng Đức Chúa Trời cứu chúng ta bởi lòng thương xót Ngài, bằng sự rửa của sự tái sinh, và sự đổi mới của Đức Thánh Linh, mà Ngài đã đổ ra trên chúng ta dư dật qua Đức Chúa Giê-xu Christ, Cứu Chúa chúng ta.

Tôi sẽ kết thúc bằng hai hoặc ba suy ngẫm, mà dù quá hiển nhiên, tôi sẽ đề cập đến, vì tầm quan trọng lớn lao của chúng, mà không cố gắng, như tôi có thể, mở rộng từng điều một cách đầy đủ.

1. Hãy để những ai đã kinh nghiệm sự biến đổi thiêng liêng này trong linh hồn mình dâng vinh quang cho Đức Chúa Trời.

Có lẽ nhiều người trong quý vị có thể thấy lý do đặc biệt để làm điều đó; có lẽ quý vị ý thức với chính mình, rằng cánh tay của Chúa đã được tỏ ra một cách đáng chú ý trong việc chinh phục mọi sự chống đối có thể cảm nhận được, và tự mình giành lấy chiến thắng, ngay cả khi quý vị dường như, như thể đã quyết tâm lao vào sự hư mất của chính mình, gắng sức đến cùng để chống lại sự vận hành của ân điển Ngài trên linh hồn quý vị. Những người khác có lẽ đã nhận thấy sức mạnh của tác nhân thiêng liêng trong sự nhỏ bé của dịp tiện, hoặc trong sự yếu ớt của phương tiện mà Ngài đã dùng; điều này quả thật thường là đề tài của sự kinh ngạc đối với những ai suy ngẫm nghiêm túc về nó. Nhưng dù khuynh hướng của quý vị có vẻ ra sao, và dù phương tiện hoặc công cụ nào đã được dùng, hãy dâng vinh quang cho Đức Chúa Trời về mọi sự.

Nếu quý vị thấy mình, từ những năm đầu đời, đã khuynh hướng chú ý đến những điều thiêng liêng, và dễ đón nhận những ấn tượng dịu dàng từ chúng, thì sự chú ý và những ấn tượng ấy phải được quy vào điều này; rằng Đức Chúa Trời đã đi trước quý vị với các phước lành của sự nhân từ Ngài. Nếu quý vị đã hưởng những phép tắc công cộng tuyệt vời nhất, ngay cả với mọi lợi thế đồng thời mà những lời khuyên bảo tha thiết nhất, và tấm gương gây dựng nhất của cha mẹ, mục sư, và bạn bè có thể ban; thì đó là sự quan phòng thiêng liêng đã sắm sẵn cho quý vị những lợi thế ấy, và ân điển thiêng liêng đã thêm hiệu lực cho chúng--nếu không chúng chỉ phục vụ để phô bày sự yếu đuối của chính mình, ngay cả nơi chúng có vẻ mạnh mẽ nhất, và để minh họa sự vô cảm hoặc cứng lòng mà lẽ ra đã khiến quý vị miễn nhiễm trước mọi sự. Quý vị làm tốt khi tôn trọng những người mà Đức Chúa Trời đã ban phước làm phương tiện cho sự gây dựng thuộc linh của quý vị: nhưng nếu họ nghĩ đúng, điều đó sẽ làm họ đau lòng đến tận đáy lòng khi thấy những lời tán dương ấy được dâng, và những lời cảm tạ ấy được bày tỏ cho họ, trong khi chúng thuộc về một mình Đức Chúa Trời. Mọi điều họ đã làm thật quá ít ỏi đến nỗi không đáng được nhắc đến; và họ càng đạt được những thành tựu lớn lao hơn trong tôn giáo, họ sẽ càng hết lòng hiệp với thánh sứ đồ mà nói, Người trồng chẳng là gì, người tưới cũng chẳng là gì, bèn là Đức Chúa Trời, Đấng cho lớn lên. I Cô-rinh-tô 3:7.

2. Chúng ta có thể suy ra thêm, rằng những ai cố gắng cải hóa kẻ có tội, nên làm điều đó với một sự lệ thuộc khiêm nhường vào sự hợp tác của ân điển thiêng liêng.

Nếu không họ có lẽ sẽ thấy mình thất vọng một cách tai hại; và sau những cố gắng khéo léo nhất hoặc cần mẫn nhất của mình, họ sẽ than rằng mình đã lao nhọc vô ích, và đã phí sức mình cho sự hư không; (Ê-sai 49:4;) và thấy có lý do để nói, Ống bễ đã cháy, chì đã tiêu hao trong lửa, nhưng cặn bã vẫn chưa được lấy đi. Giê-rê-mi 6:29. Một sự lệ thuộc vào Đức Chúa Trời, trong mọi việc thường ngày của đời sống, là xứng hợp với chúng ta vì chúng ta là loài thọ tạo; và điều tối cần thiết là chúng ta nên, trong mọi đường lối mình, nhận biết Ngài, như chúng ta mong đợi hoặc ước ao rằng Ngài sẽ hướng dẫn hoặc làm thịnh vượng các nẻo đường chúng ta: (Châm Ngôn 3:6:) nhưng công việc càng lớn, sự nhận biết Đức Chúa Trời càng phải long trọng.

Vậy nên xin đặc biệt khuyên những ai đang bước ra như những sĩ quan trẻ trong đạo binh của Đấng Christ. Hãy coi chừng, hỡi anh em, rằng nhân danh Đức Chúa Trời mình anh em dựng cờ mình lên; (Thi Thiên 20:5;) rằng anh em thỉnh thoảng áp dụng vào công việc công cộng của mình với một sự tin chắc sâu sắc trên tâm trí rằng không sức mạnh nào của lý trí sẽ thuyết phục một cách hiệu quả, rằng không tài hùng biện nào sẽ khuyên bảo một cách hiệu quả, trừ phi Đấng đã dựng nên lòng người sẽ bênh vực chính cớ của Ngài, và uốn những tấm lòng ấy trong sự vâng phục khiêm nhường. Với những quan điểm này, tôi đã thường thấy những cố gắng yếu ớt nhất thành công, và những kẻ hiền lành khiêm nhường đã từ sự yếu đuối được làm cho mạnh mẽ; (Hê-bơ-rơ 11:34;) trong khi vì thiếu điều này, mọi sự quyến rũ của văn chương và cách diễn đạt, giỏi lắm cũng chỉ như bài ca êm ái của một người có giọng hát du dương, hoặc nghệ thuật của một người biết chơi nhạc cụ hay. Ê-xê-chi-ên 33:32. Chính những ai tôn trọng Đức Chúa Trời bằng sự lệ thuộc hết lòng vào Ngài là những người Ngài vui thích tôn trọng: (I Sa-mu-ên 2:30:) và tôi xin cả gan nói, rằng chính sự tin chắc nội tâm về chân lý quan trọng này, mà tôi cảm nhận trên linh hồn mình trong khi tôi đang xác nhận nó cho quý vị, khích lệ tôi hy vọng, rằng công lao này sẽ không vô ích trong Chúa, (I Cô-rinh-tô 15:58,) nhưng một phước lành thiêng liêng sẽ rõ ràng đi kèm với những điều đã được truyền đạt, và những điều sẽ còn được nói nữa. Chỉ xin để tôi kết thúc Bài Giảng hiện tại của mình bằng một lời cảnh báo cần thiết này,

3. Rằng quý vị đừng lạm dụng giáo lý về sự cần thiết của những sự ảnh hưởng thiêng liêng này, mà từ lời Đức Chúa Trời, đã được xác nhận một cách dồi dào như vậy.

Đức Chúa Trời quả thật hành động trên chúng ta, để tạo ra sự biến đổi hạnh phúc này: nhưng Ngài hành động trên chúng ta theo một cách thích hợp với bản tính hợp lý của chúng ta, chứ không như thể chúng ta chỉ là những cỗ máy. Ngài cứu chúng ta, như Kinh Thánh diễn tả, bằng cách đánh thức chúng ta để tự cứu mình: (Công Vụ 2:40:) Ngài ban cho chúng ta một lòng mới, và đặt một thần mới trong chúng ta, (Ê-xê-chi-ên 36:26,) để giục chúng ta sốt sắng tự làm cho mình một lòng mới và một thần mới: (Ê-xê-chi-ên 18:31:) Ngài cắt bì lòng chúng ta để kính mến Ngài, (Phục Truyền Luật Lệ Ký 30:6,) bằng cách khiến chúng ta cất bỏ dương bì khỏi lòng mình. Giê-rê-mi 4:4. Quý vị thấy sự tương ứng của các cụm từ, và điều rất quan trọng là quý vị phải chú ý đến nó. Vì vậy nếu có ai nói, "Tôi sẽ ngồi yên, và không cố gắng gì cho sự phục hồi của chính mình, cho đến khi Đức Chúa Trời không thể cưỡng lại được buộc tôi phải làm:" người ấy dường như chắc sẽ hư mất, như người kia, thấy nhà cháy rực quanh mình, lại không cố gắng thoát ra, cho đến khi cảm thấy mình được lay động bởi một phép lạ.

Thưa quý ông, sự lệ thuộc của loài thọ tạo vào Đức Chúa Trời, dù đặc biệt, nhưng không chỉ, trong các việc thuộc linh: nó chạy xuyên suốt mọi quyền lợi và mối quan tâm của chúng ta. Chúng ta lệ thuộc vào sự ảnh hưởng của Ngài để giơ tay mình ra, thật như chúng ta lệ thuộc vào nó để hướng lòng mình lên Ngài trong sự cầu nguyện. Ruộng đồng của quý vị không thể sinh hoa lợi nếu không có tác nhân của Ngài, hơn là lời Ngài có thể, nếu không có nó, trở nên kết quả trong lòng quý vị: thế mà quý vị vẫn cày và gieo; và sẽ coi người nào, theo nguyên tắc này mà từ chối làm, là một kẻ điên, khi viện cớ rằng không thể trông đợi mùa màng nếu Đức Chúa Trời không tạo ra nó; và rằng nếu Ngài vui lòng tạo ra nó, nó sẽ mọc lên mà không cần lao động của con người. Lập luận ấy cũng đúng y như vậy trong trường hợp ấy, như khi người ta viện cớ bỏ bê các phương tiện hoặc cố gắng, từ sự thật và sự cần thiết của một sự hợp tác thiêng liêng. Và nếu họ áp dụng lập luận này vào các mối quan tâm của linh hồn mình, trong khi họ không áp dụng nó vào những mối quan tâm của thân thể mình, thì điều đó cho thấy rõ ràng, rằng họ coi trọng thân thể mình hơn linh hồn mình; và rằng trong việc giả vờ đưa ra những lời bào chữa này, họ nói dối lương tâm mình, và hành động ngược lại với sự tin chắc thầm kín của chính lòng mình. Những người như vậy không đáng được tranh luận, mà nên được long trọng cảnh cáo về sự nguy hiểm của sự đùa cợt nghiêm trọng như vậy, nơi mà cõi đời đời đang bị đe dọa.

Và tôi chắc chắn rằng, đó là một sự xúc phạm lớn đến ký ức của phước hạnh Phao-lô, khi người ta giả vờ khích lệ mình trong tâm tính ngang bướng này từ bất cứ điều gì ông đã nói. Vì khi ông ban cho chúng ta, như thể, bản chất của mọi điều tôi vừa nói, trong những lời bao quát này, Ấy là Đức Chúa Trời hành động trong anh em, vừa muốn vừa làm, theo ý tốt của Ngài, (Phi-líp 2:13,) ông không hề nhắc đến nó như một cái cớ cho sự lơ là và biếng nhác, mà ông đưa nó ra một cách công khai trong quan điểm hoàn toàn ngược lại, như giục chúng ta gắng sức hết sức mạnh trong sự lệ thuộc vào sự vận hành thiêng liêng ấy. Và vì vậy, như ông diễn tả ở đó, tôi nói cùng ông, Hãy làm nên sự cứu rỗi mình với lòng sợ sệt và run rẩy; và nếu quý vị không làm điều đó, quý vị có lý do để run rẩy trước viễn cảnh của một sự đoán phạt cuối cùng từ Đức Chúa Trời, càng thêm nặng nề vì quý vị đã vô lý và vô ơn lạm dụng sự tỏ bày của ân điển Ngài.

---

[4] Senec. Epistol. LXXIII.

[5] Simplic. in Epictet. ad fin.

[6] Max. Tyr. Dissert. xxii.

[7] Max. Tyr. ibid.

[8] Ở đây đáng chú ý, rằng Xenophon trình bày Cyrus, trong hơi thở hấp hối, "khiêm nhường quy việc mình đã được dạy dỗ để công nhận sự chăm sóc của Đấng Quan Phòng, và để chịu đựng sự thịnh vượng của mình với một sự điềm đạm xứng đáng, cho một sự ảnh hưởng thiêng liêng trên tâm trí mình."--Xen. Cyropæd. lib. viii. cap. 7, § 1. Và Socrates được Plato giới thiệu, tuyên bố, "rằng bất cứ nơi nào đức hạnh đến, nó rõ ràng là hoa trái của một sự ban phát thiêng liêng."--Plat. Men. ad. fin. p. 428. Và với mục đích này Plato đã nhận xét, "rằng đức hạnh không thể được dạy dỗ nếu không có sự trợ giúp thiêng liêng."--Epinom. pag. 1014. Và ở nơi khác ông tuyên bố, "rằng nếu có ai thoát khỏi những cám dỗ của đời sống, và cư xử như xứng đáng với một thành viên đáng kính của xã hội, như các luật lệ của nó thường được thiết lập"--nhân tiện, điều này còn kém xa tôn giáo--"người ấy có lý do để công nhận, rằng chính Đức Chúa Trời đã cứu mình."--De Repub. lib. vi. pag. 677. edit. Franc. of 1602.

---

BÀI GIẢNG VIII.

VỀ CÁC PHƯƠNG CÁCH KHÁC NHAU CỦA SỰ VẬN HÀNH THIÊNG LIÊNG TRONG VIỆC TẠO RA SỰ BIẾN ĐỔI CỨU RỖI NÀY.

I Cô-rinh-tô 12:6.

Có các sự vận hành khác nhau, nhưng chỉ có một Đức Chúa Trời, Đấng hành động mọi sự trong mọi người.

DÙ ý nghĩa nguyên thủy của những lời này là gì, và dù chúng liên quan một cách đặc biệt đến các ân tứ kỳ diệu của Đức Thánh Linh đến đâu, toàn bộ mạch văn của bài giảng này sẽ cho thấy chúng có thể, ít nhất, được áp dụng một cách thích đáng đến mức nào cho các sự vận hành của ân điển Ngài. Tôi đã chứng minh cho quý vị trong bài giảng cuối cùng trong các bài này, rằng bất cứ nơi nào sự tái sinh được tạo ra, nó cuối cùng phải được quy cho một tác nhân thiêng liêng; và dù tôi không thể nói điều đó quan trọng ngang nhau, nhưng tôi hiểu rằng có thể vừa dễ chịu vừa hữu ích khi tiếp tục,

Thứ năm, Khảo sát SỰ ĐA DẠNG CỦA CÁC PHƯƠNG CÁCH mà Đức Chúa Trời vui lòng dùng trong việc tạo ra sự biến đổi hạnh phúc này: hoặc, mượn ngôn ngữ của câu gốc, xem xét sự đa dạng của các sự vận hành, bởi đó cùng một Đức Chúa Trời, Đấng hành động mọi sự trong mọi người, tức là Đấng tạo ra mọi đức tính và ân tứ của đặc tính Cơ Đốc, ở một mức độ nào đó, trong mọi dân sự Ngài, vui lòng, theo các mục đích khôn ngoan và đầy ân điển của chính Ngài, tiến hành trong sự tác động của Ngài, trên những người Ngài tái sinh và cứu.

Và cuộc khảo sát này sẽ không phải là vấn đề của sự tò mò suông, nhưng có lẽ sẽ làm tươi mới lòng của một số người trong quý vị bằng sự hồi tưởng về kinh nghiệm của chính mình: và nó có thể là một lời cảnh cáo cho những người khác, những người, vì thiếu tầm vóc và phạm vi thích đáng của tư tưởng và tri thức, sẵn sàng lập luận, như thể Đức Chúa Trời chỉ có một cách để hành động trên lòng người, và một cách ấy là phương cách đặc biệt mà Ngài đã phục hồi họ. Về điều này tôi sẽ nói rộng rãi hơn sau này. Trong lúc này, tôi xét thấy cần phải đưa ra gợi ý này trước, để hướng dẫn chúng ta về tâm tình mà bài giảng này nên được nghe, cũng như về mục đích mà nó sẽ được cải thiện.

Bây giờ những điều tôi phải trình bày về đề tài này sẽ được xếp dưới ba đầu mục này. Có một sự đa dạng và khác biệt có thể quan sát được--trong thời gian--dịp tiện--và phương cách, của các sự vận hành thiêng liêng trên linh hồn.

I. Có một sự khác biệt có thể quan sát được, về THỜI GIAN của các sự vận hành đầy ân điển của Đức Chúa Trời trên những người khác nhau.

Một số được gọi trong thời thơ ấu:--những người khác, và có lẽ phần lớn nhất, được tác động trong tuổi trẻ:--và một số rất ít trong tuổi trung niên, và thậm chí trong tuổi xế chiều.

1. Một số được tác động bởi ân điển thiêng liêng trong thời thơ ấu.

Điều này thường xảy ra; và tôi không nghi ngờ, nhưng nếu các bậc cha mẹ làm tròn bổn phận của mình, thì nó sẽ còn thường xuyên hơn nhiều. Và đó là một vinh dự mà Đức Chúa Trời vui lòng, trong một số trường hợp, ban một cách đáng chú ý cho một sự giáo dục tốt; điều này quả thật là một bổn phận quan trọng về một phía, và một đặc ân lớn về phía kia, đến nỗi không đáng ngạc nhiên lắm, rằng Ngài nhân từ khích lệ các bậc cha mẹ Cơ Đốc trong việc chu toàn nó: như thể ban, một phần thưởng tức thì cho công lao yêu thương này. Và tôi phải xin phép, theo sự quan sát của chính mình, nói rằng, Đức Chúa Trời dường như đặc biệt công nhận những nỗ lực trung tín của các bà mẹ tin kính trong phương diện này. Ngài đã khôn ngoan và nhân từ ban cho phái nữ một sự dịu dàng đặc biệt trong cách diễn đạt, và một phong thái dễ dàng và khéo léo, vốn được thích ứng một cách tuyệt vời cho mục đích lớn này, mà chắc chắn Ngài đã đặc biệt định ý cho nó, đó là truyền đạt tri thức cho trẻ em, và tạo những ấn tượng dịu dàng trên tâm trí chúng: và hầu như không có khía cạnh nào mà tầm quan trọng của phái nữ hiện ra rõ ràng hơn.

Chúng ta được khích lệ tin rằng, có một số lượng đáng kể những người được, như thể, nên thánh từ trong lòng mẹ, và trong đó những hạt giống của ân điển thiêng liêng được gieo, trước khi họ lớn lên đến khả năng hiểu được sự giảng dạy công cộng của lời Chúa: một nhận xét, mà ông Baxter đẩy xa đến mức nói rằng, ông tin, "nếu các bổn phận của sự giáo dục tôn giáo được chu toàn một cách có lương tâm, sự giảng dạy sẽ không phải là phương cách thông thường của Đức Chúa Trời để cải hóa các linh hồn: nhưng phần lớn hơn sẽ được tác động trước khi họ có khả năng tham gia vào ý định của một bài giảng." Và quả thật tôi thấy rằng, trẻ em có thể sớm có một số nhận thức về những điều quan trọng nhất trong tôn giáo. Chúng có thể có lòng tôn kính Đức Chúa Trời, và lòng yêu mến Ngài, như Người Cha vĩ đại đã dựng nên chúng, và Người Bạn nhân từ ban cho chúng mọi điều chúng có: chúng có thể sợ làm bất cứ điều gì làm Ngài không vui; và dù không dễ cho chúng hiểu các giáo lý đặc biệt về một Đấng Cứu Chuộc, nhưng khi chúng nghe về Đấng Christ là Con Đức Chúa Trời, Đấng đã từ trời xuống để dạy dỗ người lớn và trẻ em con đường lên đó; Đấng đã yêu thương chúng, và mỗi ngày làm điều tốt cho chúng, và cuối cùng đã chết để giải cứu chúng khỏi sự chết và địa ngục; những tấm lòng bé nhỏ của chúng rất có thể được ấn tượng bởi những tư tưởng như thế này, và chúng có thể thấy một ước muốn ngày càng tăng được dạy dỗ về Đấng Christ là ai, và Ngài đã dạy và đã làm gì, và làm điều gì sẽ tỏ ra là ý muốn của Ngài. Và bất cứ nơi nào đây là khuynh hướng chiếm ưu thế, tôi thấy rằng những hạt giống của sự thánh khiết đã được gieo trong linh hồn ấy, dù chỉ đạt được ít tiến bộ trong tri thức, và dù khả năng phục vụ còn rất thấp.

Tôi xin thêm, rằng một số điều rất thích hợp và vững chắc, mà trẻ nhỏ đã nói về tôn giáo, dường như với tôi rõ ràng chứng tỏ, rằng chúng đã, trong nhiều trường hợp, ở dưới một số sự dạy dỗ phi thường của Đức Thánh Linh: và điều này dường như hoàn toàn phù hợp với thiên tài của Cơ Đốc giáo, rằng theo nghĩa này Đức Chúa Trời nên lập sức mạnh từ miệng trẻ thơ và con trẻ còn bú, (Thi Thiên 8:2,) và nên tỏ bày cho chúng những điều Ngài đã để bị giấu khỏi kẻ khôn ngoan và thông sáng. (Ma-thi-ơ 11:25.) Tôi cũng không thể cho rằng khó cho bất cứ ai, đã quen thuộc một thời gian đáng kể với tình trạng tôn giáo trong các xã hội Cơ Đốc, hồi tưởng nhiều trường hợp, trong đó những người được Đức Chúa Trời dạy dỗ như vậy, những người đã nghe, và biết, và yêu mến Kinh Thánh, và vui thích trong các phép tắc và sự trò chuyện nghiêm túc từ thuở ấu thơ, đã, ở một mức độ nào đó, như Sa-mu-ên, Ô-ba-đi-a, Giê-rê-mi, Giô-si-a, và Ti-mô-thê, được tôn vinh với sự hữu dụng nổi bật trong Hội Thánh, và đã hạnh phúc đảm nhận một số chức vụ phục vụ quan trọng nhất của nó. Hầu như mọi thời đại đều đã cho thấy những trường hợp như vậy; và tôi tin chắc, nhiều người hiện đang lớn lên giữa chúng ta, sẽ là những trường hợp như vậy trong các thời đại sắp tới.

2. Những người khác, và có lẽ phần lớn nhất của các Cơ Đốc nhân chân thật, được tác động trong những ngày tuổi trẻ của họ.

Nhiều bậc cha mẹ rất thiếu sót trong sự chăm sóc đúng đắn để vun trồng tâm trí non nớt của con cái mình; hoặc những ấn tượng yếu ớt và chung chung lúc bấy giờ được tạo ra, có lẽ, bị mòn đi và mất hẳn, trong những sự phù phiếm ngày càng tăng của tuổi thơ và tuổi trẻ. Họ bắt đầu bị lôi kéo bởi những khuynh hướng và tấm gương xấu xa, và bởi những sự lừa dối của một thế gian nịnh hót, mà lúc bấy giờ khoác lên mình những nét quyến rũ hấp dẫn nhất, để chiếm được tâm trí thiếu kinh nghiệm của họ: và sau đó họ chạy theo sự hư không, và trở nên hư không: (II Các Vua 17:15:) về Vầng Đá đã sinh ra họ, họ trở nên vô tâm, và quên Đức Chúa Trời đã dựng nên họ. Phục Truyền Luật Lệ Ký 32:18. Nhưng bằng một phương cách này hay phương cách khác, Đức Chúa Trời thường chặn họ lại trong hành trình nguy hiểm này; và những phép tắc đánh thức, hoặc những sự quan phòng đánh thức hơn, khiến họ dừng lại, và quay họ về hướng ngược lại. Những sự kinh khiếp của Chúa dàn trận chống lại họ; (Gióp 6:4;) hoặc lòng thương xót của Ngài làm tan chảy linh hồn họ, và họ phó mình làm những kẻ bị bắt tự nguyện của nó. Họ dâng hiến lòng mình, đang nóng bỏng với sức sống tuổi trẻ, làm của lễ của tình yêu thiêng liêng, và bước vào, có lẽ, rất sớm, trong các mối dây của giao ước Đức Chúa Trời: và như vậy tỏ ra một dòng dõi hầu việc Ngài, được kể cho Chúa là một thế hệ đáng tôn trọng và hữu dụng nhất. Thi Thiên 22:30. Ngợi khen Đức Chúa Trời, tôi đang nói với nhiều người biết điều này bởi kinh nghiệm! Phần lớn hơn nhiều trong những người đã được nhận vào sự thông công của quý vị, từ khi tôi định cư giữa quý vị, đã, như tôi hiểu, dưới hai mươi bốn tuổi: và một số trong những người, đã lớn tuổi hơn khi lần đầu đến bàn của Chúa, đã được đưa đến tôn giáo chân thật trong những năm tháng sớm hơn nhiều của họ; dù những hoàn cảnh đặc biệt, hoặc một số quan niệm sai lầm, có thể ngăn họ công khai dâng tên mình cho Chúa, sớm như họ có thể, và như họ phải làm.

3. Một số ít được tác động bởi ân điển thiêng liêng trong tuổi trung niên, và thậm chí trong tuổi xế chiều.

Tôi thú nhận rằng số lượng những người này tương đối ít: và không đáng ngạc nhiên rằng nó như vậy. Không nhiều người đến được tuổi mà có thể gọi đúng là tuổi già; và trong số họ chỉ một phần rất không đáng kể lúc bấy giờ được đưa đến bất cứ điều gì trông giống một sự biến đổi cứu rỗi. Chúng ta cũng sẽ không ngạc nhiên lắm về điều này, nếu chúng ta xem xét bản chất thâm căn của những thói quen xấu, khiến cho những kẻ quen làm điều ác học làm điều lành khó gần như người Ê-thi-ô-bi đổi da mình, hoặc con beo đổi đốm mình. Giê-rê-mi 13:23. Đến mức độ ấy những thành kiến được đóng chặt trong tâm trí, nó trở nên vô cảm trước những ấn tượng dịu dàng và cao thượng, các cảm xúc trở nên lạnh lẽo, và các thói quen, nếu cụm từ này được phép, trở nên cứng nhắc, đến nỗi, nói theo loài người, có ít khả năng hơn nhiều họ được ấn tượng bởi tôn giáo, so với khi họ còn trong tuổi hoa niên; bất chấp mọi lợi thế bề ngoài có thể nảy sinh từ lý trí chín chắn hơn, kinh nghiệm sâu sắc hơn, và một viễn cảnh gần hơn về cõi đời đời. Trong mọi điều này, lý luận chống lại sự quan sát thực tế là vô ích, vì chúng ta thấy rõ ràng việc người ta được đánh thức và cải cách trong tuổi già là một điều bất thường đến mức nào; đặc biệt nếu họ đã được giáo dục trong các nguyên tắc của tôn giáo, và đã tuyên xưng rực rỡ về nó trong tuổi trẻ--từ đó họ sau này đã bội đạo, vì yêu của cải hoặc danh vọng của thế gian, hoặc vì thích thú các lạc thú xác thịt. Những người như vậy thường sống và chết như những bia kỷ niệm của cơn thịnh nộ thiêng liêng, mang, như thể, trong những ký tự đọc được một cách kinh khiếp, dòng chữ buồn của những kẻ, đã lìa bỏ Đức Chúa Trời, cuối cùng bị Ngài lìa bỏ. Họ hiện ra như những cây khô, chết hai lần, và chẳng xứng làm gì ngoài việc bị nhổ lên tận gốc, và quăng vào lửa. Giu-đe câu 12; Giăng 15:16 [NEEDS REVIEW].

Tuy nhiên, để chứng tỏ năng lực vô hạn và quyền tối thượng của ân điển thiêng liêng, Đức Chúa Trời đôi khi vui lòng hành động ngay cả trên những người như vậy. Ngài chạm đến vầng đá đã đứng yên không lay động qua bao thời đại, và các dòng nước chảy ra: Ngài phán với những xương khô, Hãy sống, và chúng vâng lời; chúng được mặc lấy vẻ đẹp, chúng được thổi sinh khí, và đứng dậy như với sức sống của một tuổi trẻ được đổi mới, để theo đuổi các công việc của tôn giáo, và đánh các trận chiến của Chúa. Ê-xê-chi-ên 38:20 [NEEDS REVIEW]. Những trường hợp như vậy, trong đó những kẻ có tội tuổi già đã được tác động như vậy, tôi đã đọc và đã nghe; dù, tôi buồn mà nói, tôi có thể nhớ lại rất ít, nếu có, những trường hợp đã xảy ra trong phạm vi quan sát và quen biết cá nhân của chính tôi.

Nhưng ngoài sự khác biệt này về thời gian, còn có,

II. Một sự đa dạng có thể quan sát được, trong DỊP TIỆN, mà ân điển thiêng liêng dùng để vận hành trên những người khác nhau.

Các dịp tiện quả thật rất đa dạng, đến nỗi không thể liệt kê hết; tuy nhiên tôi sẽ chỉ chạm đến một số chính.

Và tại đây tôi có thể đặc biệt xem xét một sự giáo dục tôn giáo trong khía cạnh này, và sự giao tiếp hằng ngày với những người bạn tin kính, vốn dĩ nhiên gắn liền với nó. Nhưng dù có lẽ không có dịp tiện nào tự nó đáng kể hơn, và không có dịp tiện nào được Đức Chúa Trời tôn vinh nổi bật hơn; nhưng tại đây thích hợp để bỏ qua nó, vì đã được nhắc đến dưới đầu mục trước.

Vì vậy tôi tiến xa hơn để nhận xét, rằng một số được tác động bởi lời Đức Chúa Trời; những người khác bởi một số sự quan phòng đáng chú ý; một số bởi những sự việc nhỏ, mà, dù tự nó có vẻ không đáng kể, lại trở nên đáng nhớ bởi những hiệu quả cao quý mà chúng được dùng để tạo ra: và những người khác bởi những ấn tượng kín đáo và trực tiếp của Đức Chúa Trời trên tâm thần họ, mà không thể quy cho bất cứ nguyên nhân bên ngoài nào, hoặc bất cứ dịp tiện hữu hình nào cả.

1. Sự quản trị các phép tắc thiêng liêng, và đặc biệt là lời Đức Chúa Trời và sự cầu nguyện, là một dịp tiện, mà Ngài thường dùng nhất để tác động trên lòng người bởi ân điển Ngài.

Tôi không nhắc đến sự quản trị các thánh lễ trong dịp này; vì, dù chúng có một khuynh hướng cao quý và hiệu quả để cải thiện tâm trí con người trong lòng tin kính, và để thúc đẩy sự gây dựng Cơ Đốc; nhưng tôi không nhớ đã nghe về bất cứ trường hợp nào, trong đó chúng đã là phương tiện của sự cải hóa con người; điều này càng ít đáng ngạc nhiên, vì chúng đã được lập ra cho một mục đích rất khác.

Tuy nhiên có nhiều người đã được tác động trong sự cầu nguyện, vì có nhiều điều hội tụ trong đó để đánh thức và ấn tượng tâm trí. Những sự công nhận long trọng lúc bấy giờ được thực hiện về các sự trọn lành thiêng liêng, những lời ngợi khen dâng lên cho Uy Nghi đáng kinh sợ của Ngài, sự xưng tội sâu sắc và khiêm nhường về những tội lỗi đa dạng và trầm trọng của chúng ta trong sự hiện diện thánh của Ngài, những lời than khóc về nó, những lời nài xin khẩn thiết cho nhiều phước lành cả cho đời này lẫn cõi đời đời; nói tóm lại, mọi sự tuôn tràn của những cảm xúc tin kính trong lòng người hướng dẫn sự thờ phượng, và đặc biệt những lời cầu xin tha thiết lúc bấy giờ được dâng cho những kẻ có tội chưa được cải hóa, những sự bày tỏ chân thành của một sự nhận thức không giả dối về sự nguy hiểm của họ, và những hơi thở sốt sắng theo đuổi ân điển thiêng liêng, để được truyền đạt cho họ cho sự sống thuộc linh của họ: tất cả những điều này, tôi nói, và nhiều điều khác nữa, xảy ra trong sự cầu nguyện, khi nó được quản trị đúng đắn, có thể, bởi phước lành thiêng liêng, hữu ích một cách đặc biệt. Và tôi chắc chắn, đã có những trường hợp hạnh phúc, trong đó, khi dân sự Đức Chúa Trời còn đang thưa với Ngài về điều này, Ngài đã nhân từ nhậm lời, và đáp lời họ một cách rõ rệt. Ê-sai 65:24.

Nhưng việc đọc, và đặc biệt việc giảng lời Đức Chúa Trời, là dịp tiện và công cụ lớn trong sự cải hóa các linh hồn. Theo ý muốn Ngài, Ngài đã sinh họ bởi lời của lẽ thật: (Gia-cơ 1:18:) và nó được thích ứng một cách tuyệt vời cho những ấn tượng cứu rỗi mà nó định tạo ra trên lòng, vì là lời sống và linh nghiệm, sắc hơn gươm hai lưỡi. Hê-bơ-rơ 4:12. Chính trong khi Phao-lô đang giảng mà Chúa đã mở lòng Ly-đi, để bà chú ý đến những điều ông nói: (Công Vụ 16:14:) và chính trong khi Phi-e-rơ đang bận rộn như vậy, mà những đám đông lớn lao đã bị đâm thấu trong lòng, và nói với ông, và với các sứ đồ còn lại hiện diện, Hỡi anh em, chúng tôi phải làm chi? Công Vụ 2:37? Và tôi tin chắc rằng, dù các trường hợp trong đó người ta bịt tai và làm cứng lòng mình chống lại nó thật đa dạng và đáng than, Đức Chúa Trời cho đến ngày nay cũng không để nó không có chứng cớ: nhưng những sự kinh khiếp của Chúa, như được các tôi tớ trung tín của Ngài bày tỏ, đã khuất phục hàng ngàn người, và sự giàu có của ân điển Ngài hàng vạn người, khi được minh họa bởi những người không chỉ đã nghe, mà chính mình đã nếm trải sự ngọt ngào của chúng. Sự giảng về thập tự giá quả thật đối với những kẻ hư mất có thể là sự dại dột; nhưng ngợi khen danh Đấng đã chết trên nó, vẫn còn một phần sót lại hạnh phúc, đối với họ nó tỏ ra là quyền năng của Đức Chúa Trời, và sự khôn ngoan của Đức Chúa Trời. I Cô-rinh-tô 1:18, 24.

Các đề tài Phúc Âm, khi được mở ra với sự rõ ràng, và được thúc đẩy với sức mạnh và sự dịu dàng, bởi những người đã kinh nghiệm năng lực biến đổi của chúng trên chính lòng mình, và ước ao trên hết mọi sự, được khôn ngoan để chinh phục các linh hồn người khác, (Châm Ngôn 11:30,) thường là dịp để sinh ra sự biến đổi tức thì nhất và quan trọng nhất; như tôi chẳng nghi ngờ gì, vì nhiều người đang hiện diện đây đã thấy và đã cảm nghiệm. Và sự quan sát của mỗi năm đời càng thuyết phục tôi hơn rằng những ai muốn trở nên công cụ nổi bật trong công việc tốt lành này—công việc này, hơn mọi công việc khác, là nhân ái và quan trọng nhất—phải, theo sự đánh giá của một thế gian phù phiếm, trở nên dại dột, để họ được khôn ngoan. I Cô-rinh-tô 3:18. Dù việc giảng dạy như thế có bị coi thường đến đâu theo thời thượng, chúng ta vẫn phải làm cho những đề tài này quen thuộc với người nghe, và phải trình bày chúng với hết thảy sự rõ ràng trong lời nói, và hết thảy sự nghiêm túc trong cách giảng, bằng không chúng ta sẽ nói chung lao công vô ích, và phí sức lực cho hư không. Ê-sai 49:4.

Ước gì các thầy dạy trong Y-sơ-ra-ên của chúng ta suy xét tầm quan trọng của điều ấy, và nên khôn ngoan bởi những kinh nghiệm như thế này! để họ làm tròn phần của những thầy thuốc khôn ngoan, là những người kê những thứ thuốc mà trong thực tế họ thấy hữu ích nhất, chứ không phải những thứ thuốc mà người ta có thể dệt nên những suy đoán tinh tế nhất. Cho đến lúc đó, bất kể học thức, sự tao nhã và vẻ hào nhoáng của họ là gì, người ta không thể mong đợi sức khỏe chúng ta được phục hồi một cách chung; mà chúng ta có thể sẽ tiếp tục, như lâu nay chúng ta vẫn thế, một dân tộc đồi bại, giữa những lời ca tụng đức hạnh tinh tế nhất, mà người ta có thể tìm thấy bất cứ đâu: cũng sẽ chẳng có gì đáng ngạc nhiên, nếu một số trong những nhà hùng biện tài ba nhất của nó tỏ ra, ngay cả trong chính đời sống của họ, vô cảm trước những điều tốt đẹp mà họ đề cao một cách duyên dáng cho người khác, và hạ thấp nhân cách mình xuống dưới những nhà luân lý ngoại giáo, những người mà họ chọn bắt chước, thay vì Đấng Christ và các sứ đồ của Ngài. Tuy nhiên, tôi tin chắc rằng nếu Đức Chúa Trời có ý thương xót chúng ta như một dân tộc, Ngài sẽ duy trì giữa chúng ta một dòng người truyền dạy lẽ thật của Ngài theo cách mà Ngài thường chọn để tôn vinh bằng sự thành công. Nhưng dù phần lớn những người thật lòng trở lại được thu phục bởi những điều này, tôi phải thêm rằng,

2. Những sự quan phòng đáng chú ý, dù là thương xót hay là hoạn nạn, là những dịp mà Đức Chúa Trời dùng để tác động trên lòng của nhiều người khác.

Khi các phương tiện thông thường đã được dùng lâu mà vô ích, Đức Chúa Trời có lẽ can thiệp, bằng những phương cách đặc biệt và nổi bật khác, để giật kẻ tội nhân hời hợt và mê ngủ như một thanh củi đang cháy ra khỏi lửa. A-mốt 4:11.

Đôi khi những sự thương xót và giải cứu đáng chú ý hoàn thành công việc. Một sự hiện diện của Đức Chúa Trời vì lợi ích của họ, khi họ tự ý thức rằng mình là kẻ bất xứng nhất trong mọi tạo vật của Ngài, sẽ khiến họ hổ thẹn và tan chảy, và thắng phục mạnh mẽ trong tâm trí họ để quay về cùng Chúa, là Đấng hằng ngày chất đầy trên họ các ân phước của Ngài; (Thi Thiên 68:19;) và như thế, theo nhiều nghĩa, dường như sai từ trời xuống để cứu họ, và kéo họ ra khỏi nhiều dòng nước, nơi mà nếu không thì họ đã bị mất. Thi Thiên 18:16.

Nhưng chúng ta thấy thường xuyên hơn, rằng hoạn nạn là phương tiện để thực hiện công việc phước hạnh này. Bởi một sự nghiêm khắc đầy ân điển, Đức Chúa Trời vui lòng nắm giữ nhiều người, và ban cho họ lý do để chúc tụng cánh tay, mà tuy bằng một động tác mạnh mẽ, giải cứu họ khỏi ngọn lửa đang bùng cháy quanh họ, và cho thấy Chúa thương xót họ. Sáng Thế Ký 19:16. Như Giô-na trên tàu, họ bị đánh thức bởi một cơn bão để kêu cầu Đức Chúa Trời mình: (Giô-na 1:6:) như Ma-na-se, họ bị bắt giữa bụi gai, và bị xiềng xích, để họ được đưa đến chỗ biết Chúa: (II Sử Ký 33:11, 13:) như viên cai ngục, họ bị rung chuyển bởi một trận động đất, và run rẩy kinh ngạc họ sấp mình xuống, và hỏi họ phải làm gì để được cứu. Công Vụ 16:26-30. Nỗi sợ hãi kinh khiếp trước sự đến gần của cái chết, hay sức nặng đè nén của một tai họa, đe dọa từng lúc nuốt chửng họ trong sự hủy diệt, đánh thức lương tâm họ chú ý đến những lẽ thật thiêng liêng mà họ đã lâu quên lãng, và mở ra những hồ sơ tội lỗi mà họ đã cố công niêm phong.

Và dường như không có hoạn nạn nào mà Đức Chúa Trời thường xuyên dùng để tác động trên con người hơn là bệnh tật. Khi Ngài làm suy yếu năng lực của họ đối với công việc đời sống, và làm hỏng sự ngon miệng của họ đối với các thú vui; khi Ngài giam hãm họ trong phòng, hay thậm chí trên giường bệnh, và làm cho xiềng xích của họ trở nên chật hẹp và nặng nề; (Ca Thương 3:7;) khi Ngài đe dọa cất họ đi giữa những ngày của họ, (Thi Thiên 12:24,) để tước họ phần còn lại của những năm tháng mình, (Ê-sai 23:10,) và ngay lập tức đưa họ ra trước tòa án kinh khiếp ấy, mà trong lương tâm mình họ biết mình chuẩn bị tệ đến mức nào: lúc ấy chúng ta thường thấy sự ứng nghiệm của nhận xét mà Ê-li-hu đã đưa ra từ bao nhiêu thế kỷ trước; Ngài sửa phạt loài người bằng đau đớn trên giường họ, và bằng nỗi đau dữ dội trong vô số xương cốt, đến nỗi mạng sống họ chán ghét bánh, và linh hồn họ ghê tởm món ngon: thịt họ hao mòn đến không còn thấy được: và xương họ, vốn không thấy được, lại lòi ra; phải, linh hồn họ đến gần mồ mả, và mạng sống họ gần kẻ hủy diệt: nhưng khi sai đến cho họ một người thông dịch, một người trong ngàn người, để tỏ cho người ta sự ngay thẳng của mình, bấy giờ Ngài thương xót người, và phán, theo nghĩa thuộc linh cũng như nghĩa đen, Hãy cứu người khỏi xuống huyệt, ta đã tìm được một giá chuộc. Gióp 33:19-24. [NEEDS REVIEW] Tạ ơn Đức Chúa Trời, những trường hợp như thế này đã được biết đến giữa chúng ta, trong đó bệnh tật của thân thể đã tạo nên sự chữa lành cho linh hồn, dưới sự dẫn dắt của Thầy Thuốc vĩ đại của cả hai; và như thế đã trở nên rõ ràng vì sự vinh hiển của Đức Chúa Trời, và vì ích lợi của những người, trong một thời gian, đã ở trong sự buồn rầu. I Phi-e-rơ 1:6.

Tuy nhiên phải công nhận rằng, trong những trường hợp khác, sự ăn năn mà một người bày tỏ trên giường bệnh, và trong cái nhìn gần của cõi đời đời, chỉ chứng tỏ giống như sự ăn năn của một tên tội phạm bị kết án, kẻ khi đã được ân xá, liền quẳng bỏ mọi vẻ ăn năn mà nhờ đó hắn đã từng lừa dối chính mình, và có lẽ cũng lừa dối người khác, rồi lao mình trở lại vào tội ác tử hình; có thể là vào những tội mà về sau hắn phải chịu án tử, không còn những cắn rứt lương tâm mà trước đây hắn đã cảm thấy, vì đã bị chai cứng bởi sự quay trở lại trong tội lỗi, kèm theo những tình tiết tăng nặng kinh khiếp như thế. Đây đã là trường hợp của nhiều người; và tôi cầu nguyện Đức Chúa Trời, mong điều ấy đừng xảy ra với bất cứ ai trong quý vị.

Nhưng nếu có ai trong quý vị đã từng ở dưới những sự tỉnh thức mạnh mẽ; và đã kêu lên vì những nỗi kinh hoàng khắp mọi phía; (Gióp 18:11;) đã xưng ra tội lỗi mình, có thể là, với sự tự do lớn hơn, và với chi tiết hoàn cảnh tỉ mỉ hơn, so với điều vị mục sư chăm sóc quý vị mong muốn, và đã quyết định chống lại chúng với mọi vẻ bề ngoài của một mục đích kiên quyết nhất; và thế nhưng, sau tất cả, đã trở lại với con heo đã được rửa sạch, để lăn lóc trong bùn: (II Phi-e-rơ 2:22:) những người như thế có lý do đặc biệt để hoảng hốt và kinh sợ. Mỗi ngày của sự nhẫn nại thiêng liêng đối với những người như thế đều đáng kinh ngạc. Và nếu bên cạnh tất cả những điều này lại còn thêm những lần hiểm nguy quay trở lại, và sự can thiệp đặc biệt của Sự Quan Phòng cho sự giải cứu của quý vị, mà thế nhưng không có ấn tượng nào tốt lành về sự ăn năn và lòng biết ơn trên lòng quý vị, thì những ai biết chi tiết của trường hợp, chắc hẳn phải nhìn quý vị với sự kinh khiếp cũng như với sự ngạc nhiên: vì người ta có thể hình dung gì về những người như thế, ngoài việc họ đã bị Đức Chúa Trời phó cho một sự tối tăm, mà chẳng gì ngoài ngọn lửa của địa ngục có thể soi sáng, và một sự chai cứng, mà chẳng gì có thể xuyên thấu ngoài sự sắc bén của ngọn lửa không hề tắt, và sự gặm nhấm của con sâu không bao giờ chết?

Nhưng để quay lại từ một sự lạc đề, mà lòng trắc ẩn đối với một trường hợp đáng thương như thế đã bất giác dẫn tôi vào, tôi muốn nhận xét thêm rằng, như những sự can thiệp khác nhau của một Sự Quan Phòng đáng chú ý thường là phương tiện để tạo nên những ấn tượng cứu rỗi trên tâm trí con người, thì cũng thế,

3. Đức Chúa Trời đôi khi vui lòng điều khiển những sự việc nhỏ bé và không đáng kể trong đời sống, như dịp để hoàn thành sự biến đổi phước hạnh này.

Như kho báu của Phúc Âm lúc ban đầu được đặt trong những bình đất, hầu cho sự xuất sắc của quyền năng có thể tỏ ra là của Đức Chúa Trời, chứ không phải của con người; (II Cô-rinh-tô 4:6;) thì Đức Chúa Trời, để làm cho sự ngợi khen Ngài được vinh hiển, (Thi Thiên 66:2,) đôi khi vui lòng tạo ra những hiệu quả quan trọng nhất, bằng những nguyên nhân mà tự nó dường như ít đáng kể nhất. Và thật đáng kinh ngạc khi thấy từ một hạt giống nhỏ bé và dường như không hứa hẹn đến đâu, mà cây của thiên đàng này mọc lên, và trong một số trường hợp lại với quá ít sự vun trồng, sau khi Phao-lô đã lâu công trồng mà vô ích, và A-bô-lô tưới. I Cô-rinh-tô 3:6, 7. Vài dòng trong Kinh Thánh, hay bất cứ sách tốt nào khác, có lẽ tình cờ cầm lên, sẽ là công cụ; và một đoạn văn, mà mắt lướt qua không mong đợi hay chủ ý, sẽ đánh trúng lòng, như một mũi tên từ cây cung của chính Đức Chúa Trời—sau khi những bao tên đầy những mũi tên nhọn và nhẵn nhất đã bị dùng cạn một cách vô ích, dù những mũi tên ấy đã được ngắm một cách khéo léo nhất, và được bắn ra một cách mạnh mẽ nhất. Trong những trường hợp khác, một lời thốt ra trong cuộc trò chuyện, và lời ấy có lẽ chẳng có gì đáng chú ý cả về tinh thần lẫn sự thích đáng, sẽ làm được điều mà những thánh lễ trang nghiêm nhất đã không thể làm được: một sự khích lệ quan trọng, nhân đây, để dồi dào trong cuộc đàm thoại thuộc linh, mà Đức Chúa Trời đôi khi đã vui lòng tôn trọng như phương tiện phước hạnh để cứu một linh hồn khỏi sự chết, và đặt nền móng cho những vui thích của một tình bạn đời đời với những người đã được phục hồi như thế.

4. Đôi khi công việc lớn lao này được hoàn thành bởi những ấn tượng kín nhiệm và trực tiếp từ Đức Chúa Trời trên tâm trí, mà không có bất cứ phương tiện, công cụ, hay dịp nào thấy được.

Những điều này không thường xảy ra; và dường như cũng không thích hợp nếu chúng xảy ra, e rằng ai đó được khuyến khích mong đợi chúng trong khi bỏ bê những phương tiện đã được định sẵn. Tuy nhiên, rõ ràng, trong thực tế, Đức Chúa Trời đôi khi vui lòng ra khỏi lối thường; và bàn tay quyền năng của Ngài phải được công nhận trong đó. Những lý do Ngài tự biết; và sự ngợi khen phải được khiêm nhường quy về Đấng không giải thích về bất cứ việc nào của Ngài. Gióp 33:13.

Chắc chắn là, ngày nay không còn phổ biến như trong những ngày của Ê-li-hu, khi Đức Chúa Trời phán với con người trong giấc chiêm bao, hay niêm phong sự dạy dỗ cho họ trong giấc ngủ mê trên giường; (Gióp 33:15, 16;) thế nhưng chính tôi đã biết một số người đã quy những sự tỉnh thức thuộc linh đầu tiên của mình cho một giấc chiêm bao kinh khiếp nào đó, trong đó sự trang nghiêm của ngày phán xét, hay một cảnh tượng của thế giới vô hình, đã được tỏ ra cho họ với nỗi kinh hoàng không thể diễn tả; và những người khác, đối với họ, khi họ thức giấc trong đêm, một số lời Kinh Thánh đã đến với quyền năng đến nỗi họ không thể hướng suy nghĩ mình sang bất cứ điều gì khác; và điều đó xảy ra khi chính họ còn không chắc chắn liệu những lời ấy có trong Kinh Thánh hay không.

Tôi đã biết những người mà, trong vòng những bạn bè phù phiếm, và giữa những thú vui xác thịt, đã bị đánh trúng tận đáy lòng bởi một câu Kinh Thánh như thế này: chăm về xác thịt sinh ra sự chết: (Rô-ma 8:6:) [NEEDS REVIEW] hoặc một câu Kinh Thánh như thế này đã thình lình lao vào tâm trí họ; Cơn thịnh nộ của Đức Chúa Trời được tỏ ra từ trời chống lại mọi sự không tin kính và sự không công chính của loài người. Rô-ma 1:18. [NEEDS REVIEW] Những đoạn Kinh Thánh như thế dường như vang vọng và sấm rền trong tai họ, cho đến khi tiếng nhạc của họ, và tiếng ồn của cuộc vui đã hoàn toàn bị át đi, đến nỗi họ đã bị xua từ những cuộc truy hoan đến quỳ gối, và không bao giờ trở lại vào những nẻo đường của kẻ hủy diệt nữa.

Phải, để không thêm những trường hợp như thế nữa, tôi đã biết những người có tài năng xuất chúng, cách cư xử tao nhã, và kinh nghiệm lớn trong việc đời, là những người, sau khi đã vượt qua mọi ấn tượng của một nền giáo dục thuộc linh; sau khi đã bị chai cứng, thay vì bị khuất phục, bởi những sự thương xót đặc biệt nhất, thậm chí những sự giải cứu đủ loại, lặp đi lặp lại, và đáng kinh ngạc, mà đối với chính họ dường như không kém gì phép lạ; sau khi đã sống nhiều năm không có Đức Chúa Trời trong thế gian, chính mình đồi bại một cách khét tiếng, và hết sức lao công để làm đồi bại người khác; đã bị chặn đứng thình lình trong lúc đang lao mình hết tốc lực trong tội lỗi, và đã cảm nhận những tia sáng của sự hiện diện thiêng liêng, và của tình yêu cứu chuộc, chiếu vào tâm trí họ, hầu như như tia chớp từ trời, đã cùng một lúc đánh thức, thắng phục, và biến đổi họ; đến nỗi họ đã bước ra khỏi phòng mình với một sự thù địch không thể hòa giải đối với những thói xấu, mà khi họ bước vào, họ là những nô lệ thuần phục nhất và trụy lạc nhất; và đã tỏ ra, từ chính giờ phút ấy, là những người sùng mộ, những người bảo trợ, những nhà vô địch của tôn giáo; và sau một hành trình gắn bó kiên quyết nhất với nó, bất chấp mọi lý luận, hay mọi lời chế giễu, mọi sự quấy rầy, hay mọi lời sỉ nhục của kẻ thù nó, họ đã tiếp tục cho đến ngày nay là một số trong những trang sức sáng ngời nhất của nó: một sự biến đổi mà tôi nhìn với sự kinh ngạc và vui mừng như nhau, và mà, nếu cả một dân tộc cùng nhau nhạo báng, tôi sẽ tôn thờ như ngón tay của Đức Chúa Trời. [9]

Khi nhắc đến những điều này một cách công khai như thế, tôi thật sự đã dùng một sự tự do bất thường, mà có lẽ một số người sẽ chê trách; nhưng trong phạm vi mà lời chứng của con người có thể bảo đảm cho lẽ thật, tôi có thể công chính mà nói rằng, tôi nói điều tôi biết, và làm chứng điều mà, trong những hiệu quả chân thật và quyền năng của nó, chính tôi đã thấy. Giăng 3:11. Và vì khả năng lạm dụng những sự hạ mình của lòng thương xót thiêng liêng như thế đã không ngăn chúng được ban cho, tôi không thể nghĩ rằng điều đó buộc tôi phải im lặng, khi một cơ hội tự nhiên như thế đã đến để tuyên bố chúng, vì sự vinh hiển của Đấng làm nên mọi sự theo ý chỉ của ý muốn Ngài. Ê-phê-sô 1:11. Tuy nhiên tôi phải lặp lại lời cảnh cáo mà trước đây tôi đã đưa ra, rằng sẽ là điên rồ cho bất cứ ai bỏ bê những phương tiện hoạt động mà Đức Chúa Trời đã định sẵn, với sự tự phụ rằng họ sẽ được thêm vào danh sách nhỏ những người đã là những chiến lợi phẩm bất thường và đáng kinh ngạc của hiệu quả và chủ quyền của ân điển thiêng liêng.

Những nhận xét này xin tạm đủ, liên quan đến các dịp khác nhau mà qua đó Đức Chúa Trời tác động trên tâm trí con người. [10] Và tôi hy vọng quý vị sẽ tha thứ cho tôi, nếu khi minh họa một số trong chúng, tôi đã hơi nói trước một số điều có thể đã được nhắc dưới đề mục thứ ba, trong đó tôi đã đề xuất,

III. Xem xét một số sự đa dạng có thể quan sát được trong cách mà ân điển thiêng liêng vận hành trên tâm trí.

Và nhân đây, sự đa dạng này sẽ được quan sát trong nhiều trường hợp mà các dịp nhìn chung là giống nhau. Như vậy trong số những người được tỉnh thức bởi lời của Đức Chúa Trời, hay bởi sự quan phòng của Ngài, một số bị rung chuyển bởi những nỗi kinh hoàng mạnh mẽ, một số tan chảy trong những nỗi buồn sâu xa; những người khác, như thể, kinh ngạc, và bị bắt phục ngay lập tức, bởi sự khám phá ra tình yêu của Đức Chúa Trời trong Đấng Christ, và những người khác được dẫn dắt bởi những ấn tượng nhẹ nhàng và dần dần đến nỗi họ hầu như không thể nhớ lại bất cứ hoàn cảnh đáng chú ý nào liên quan đến cách mà công việc phước hạnh này đã bắt đầu, hay đã được thực hiện trong linh hồn họ.

1. Một số người trở lại được tỉnh thức bởi những nỗi kinh hoàng mạnh mẽ.

Rõ ràng là, sự cáo trách về tội lỗi, ở mức độ này hay mức độ khác, là tuyệt đối cần thiết để dọn đường cho sự vào của Phúc Âm trong linh hồn. Nhưng các mức độ khác nhau nơi những người khác nhau; và đối với những người chúng ta đang nói đến đây, Đức Chúa Trời quở trách họ lớn tiếng và đặt tội lỗi họ theo thứ tự trước mặt họ, (Thi Thiên 50:21,) xếp chúng thành đội hình kinh khiếp, như cách diễn đạt ấy ngụ ý; đến nỗi họ dường như những tên tội phạm không vũ khí bị bao vây bởi một đạo quân thù, mà vũ khí của chúng đã giơ lên để hủy diệt họ. Phải, chính Đức Chúa Trời, Đức Chúa Trời vĩ đại, đáng sợ, đời đời, và toàn năng, dường như dựng họ lên như một bia cho những mũi tên ấy, (Ca Thương 3:12,) mà chất độc của nó uống cạn linh hồn họ: (Gióp 6:4:) và, như chính Ngài diễn đạt, Ngài đối với họ như một con gấu hay một con sư tử, sẵn sàng xé và rách toạc cả màng tim của họ. Ô-sê 13:8.

Họ đến, như thể, với núi Si-na-i rung chuyển và kinh khiếp, với sự đen tối, và tăm tối, và bão tố. Hê-bơ-rơ 12:18. Sự cáo trách về tội lỗi đi kèm với một cảm thức như thế về sự đáng phạt của tội lỗi, đến nỗi làm đầy họ nỗi kinh hoàng và kinh ngạc, và khiến họ ước ao trong sự cay đắng của linh hồn mình, rằng họ chưa bao giờ được sinh ra. Họ bị bỏ lại một thời gian, và có lẽ trong nhiều tuần và nhiều tháng, để, như thể, bị điếc bởi những tiếng sấm lớn của luật pháp; một âm thanh kinh khiếp, như Ê-li-pha diễn đạt, ở trong tai họ, (Gióp 15:21,) chính là bản án của sự đoán phạt của họ; và lời nguyền rủa đáng sợ của một Đức Chúa Trời toàn năng, Đấng báo thù tội lỗi, đi vào ruột họ như nước, và như dầu vào xương họ. Thi Thiên 109:18.

Họ đầy dẫy sự ăn năn sâu xa về những tội lỗi quá khứ, đến nỗi họ thật sự nghĩ rằng chưa bao giờ có sự gian ác nào như của họ, và rằng sẽ không có hình phạt nào như của họ. Họ hầu như không thấy một tia hy vọng nào rằng mình sẽ được giải thoát, mà mong đợi, trong một thời gian rất ngắn, sẽ bị đóng ấn dưới cơn thịnh nộ, nếu họ chưa bị như thế rồi. Khi họ nghe những lời đề nghị và những lời hứa của Phúc Âm, họ không thể áp dụng lời nào trong chúng cho chính mình, và không tìm thấy an ủi trong lời nào: nhưng mọi lời đe dọa và mọi lời nguyền rủa của sách Đức Chúa Trời dường như đã được viết ra như phần dành riêng cho họ. Và như thế, có lẽ, họ tiếp tục trong nhiều tuần hay nhiều tháng liền, mong đợi mỗi ngày và mỗi đêm rằng sự hủy diệt từ Đức Chúa Trời, mà giờ đây là một nỗi kinh hoàng đối với họ, (Gióp 31:23,) sẽ nuốt chửng họ hoàn toàn, và không để lại cho họ cả rễ lẫn cành, cả an ủi lẫn hy vọng. Ma-la-chi 4:1. Luật pháp là người thầy dạy để đưa họ đến Đấng Christ, (Ga-la-ti 3:24,) và nó đánh đòn họ bằng kỷ luật nghiêm khắc nhất; phải, con sư tử hỏa ngục gầm thét trên họ, dù nó không được phép nuốt họ: nó đặc biệt làm họ kinh sợ khi họ nghĩ đến việc đến gần Đức Chúa Trời, như thể họ sẽ gặp phải một hiểm nguy đặc biệt nào đó ở nơi mà duy nhất ở đó họ mới có thể tìm được sự giải cứu: hay, nếu họ thốt lên lời cầu nguyện trước Đức Chúa Trời bằng những giọng nói đứt quãng, dường như lời ấy bị chặn lại, (Ca Thương 3:8,) và họ e ngại rằng nó đã trở thành tội lỗi. Thi Thiên 109:7. Tuy nhiên có một điều cần quan sát giữa cảnh tượng kinh hoàng này, và đó là một hoàn cảnh vô cùng quan trọng, rằng họ xưng Đức Chúa Trời là công chính khi Ngài dường như không thể lay chuyển nhất, và đồng ý với bản án ấy là công chính mà định cho họ sự hư mất đời đời.

2. Những người khác tan chảy trong những nỗi buồn sâu xa.

Mắt họ chảy nước mắt; và họ sẵn sàng ước rằng đầu mình là nước, và mắt mình là suối, để họ có thể tiếp tục khóc ngày đêm. Giê-rê-mi 9:1, 18. Họ thấy sự ác của tội lỗi, và sự khốn khổ mà nó đã đưa họ đến, trong một viễn cảnh đáng thương nhất; và có thể là, trong khi những người được mô tả dưới đề mục trước sẵn sàng run rẩy vì họ không thể khóc; thì những người này sẵn sàng khóc vì họ không thể run rẩy. Họ than khóc, trong số những điều khác, vì thiếu những nỗi kinh hoàng mạnh mẽ mà một số người đã cảm thấy: họ kêu lên, "Khốn cho tôi! vì tôi bị diệt vong; (Ê-sai 6:5;) tôi đã tự hủy hoại mình, và trong chính tôi không tìm thấy sự cứu giúp." Ô-sê 13:9. [NEEDS REVIEW]

Quả thật có thể là một thời gian đáng kể trước khi họ có thể thuyết phục chính mình rằng có bất cứ sự cứu giúp nào cho họ ngay cả trong Đức Chúa Trời. Họ biết rằng có sự cứu giúp trong Ngài qua Đấng Christ cho những tội nhân ăn năn và tin kính: nhưng họ không dễ dàng bị thuyết phục rằng mình tin, vì họ không cảm thấy sự tin cậy vững chắc mà một số người khác đã sớm đạt được hơn nhiều; và họ sợ rằng, bất cứ điều gì họ trải nghiệm, mà trông giống như sự ăn năn, chỉ là vẻ bề ngoài giả dối của nó, phát xuất từ lòng yêu mình đơn thuần và nỗi sợ hãi tự nhiên về sự khốn khổ tương lai. Họ ở mãi trong khía cạnh tối tăm của sự việc: họ đọc đi đọc lại danh mục các gian ác của mình, và chú ý đến những đoạn Kinh Thánh trong đó cơn thịnh nộ của Đức Chúa Trời được tỏ ra từ trời chống lại mọi loại và mọi mức độ của tội lỗi; (Rô-ma 1:18;) trong khi lòng họ chậm chạp đón nhận những an ủi hồi sinh mà các lời hứa phong phú và quý báu khác nhau của Phúc Âm được tính toán một cách kỳ diệu để ban cho.

Tình trạng của những linh hồn như thế, khi họ lần đầu được soi sáng để cứu rỗi, giống như tình trạng của mặt đất, khi sương mù và mây mù đã che phủ mặt trời sau khi nó đã mọc. Nhưng rất thường xảy ra, đối với những linh hồn như thế, rằng khi những màn sương mù này cuối cùng tan đi, một ngày rất sáng và vui tươi mở ra: họ được an ủi bởi những tia ấm hơn của Mặt Trời Công Chính, tùy theo những giờ mà họ đã bị mây che phủ, và được làm cho vui mừng tùy theo những ngày mà họ đã bị khốn khổ: (Thi Thiên 90:15:) và tiến bước kính sợ Chúa, và vâng theo tiếng của tôi tớ Ngài, dù họ đã lâu đi trong tối tăm, và không thấy ánh sáng, họ cuối cùng được khích lệ bởi Đức Thánh Linh của Ngài củng cố những lời khuyên của lời Ngài, để tin cậy nơi danh của Chúa, và nương mình trên Đức Chúa Trời mình. Ê-sai 50:10.

3. Một số người bị bắt phục bởi những cái nhìn kinh ngạc và vui thích về tình yêu của Đức Chúa Trời trong Đấng Christ.

Luôn luôn, như chúng ta đã quan sát trước đây, trong linh hồn được tỉnh thức, có một sự cáo trách về tội lỗi và sự lo sợ về hiểm nguy; tuy nhiên, có những trường hợp trong đó Đức Chúa Trời chữa lành hầu như ngay khi Ngài gây thương tích, và phán bình an hầu như ngay khi Ngài phán sự rắc rối. Ngài đầy ân điển rút ngắn, cho một số linh hồn, những cơn đau của sự sinh mới, và ban cho họ vẻ đẹp thay cho tro bụi, dầu vui mừng thay cho sự than khóc, và áo ngợi khen thay cho tinh thần nặng nề. Ê-sai 61:3. [NEEDS REVIEW] Tin về sự cứu rỗi bởi huyết, và sự công chính, và ân điển của Đấng Christ, được đón nhận với một cảm thức biết ơn đến thế, với một sự vâng phục vui mừng đến thế, đến nỗi linh hồn, cảm nhận vượt quá mọi nghi ngờ sự chân thành tận đáy lòng mà nó ôm lấy lời đề nghị, được đầy dẫy niềm vui không thể diễn tả, và đầy vinh quang: (I Phi-e-rơ 1:8:) lòng tôn vinh Chúa, và tâm thần vui mừng trong Đức Chúa Trời là Đấng Cứu Rỗi. Lu-ca 1:46, 47. [NEEDS REVIEW]

Đây là trường hợp đáng chú ý của viên cai ngục, người trong chính đêm mà ông được trở lại, chính đêm mà nền nhà của ông đã bị rung chuyển, và linh hồn ông cũng bị rung chuyển, bởi một trận động đất, đến nỗi ông đã cố gắng tự sát: thế nhưng, tôi nói, chính đêm ấy, trước khi trời sáng, đã được hướng dẫn tin nơi Chúa Giê-xu Christ, để ông được cứu, và đã được ban khả năng, bởi ân điển thiêng liêng, để vâng theo lời khuyên, thì có thêm về ông rằng, ông vui mừng, tin nơi Đức Chúa Trời với cả nhà mình. Công Vụ 16:34. Cũng thế với người Tê-sa-lô-ni-ca, dù họ đã tiếp nhận lời trong nhiều hoạn nạn, và liều mất tài sản và mạng sống của mình khi trung thành với nó, nhưng đã tiếp nhận nó với niềm vui của Đức Thánh Linh. I Tê-sa-lô-ni-ca 1:6. Và dù tôi không thể nói đây là cách thông thường nhất mà Đức Chúa Trời hành động, và dù tôi e rằng vẻ bề ngoài giả mạo của một công việc như thế này thường để con người trong số những người mà Chúa chúng ta mô tả bằng những người nghe trên đất đá; (Ma-thi-ơ 13:20, 21;) thế nhưng chắc chắn, một số trường hợp như thế này vẫn còn được tìm thấy. Nhưng lúc ấy tôi phải nhận xét, đây là một niềm vui đi kèm với sự khiêm nhường sâu xa nhất, và thôi thúc linh hồn đến quyết tâm cháy bỏng và trìu mến nhất để bước đi xứng đáng với Chúa, đẹp lòng Ngài mọi đàng, được tăng cường với mọi quyền năng, theo quyền năng vinh hiển của Ngài, đến mọi sự nhẫn nại và chịu đựng lâu dài với sự vui mừng. Cô-lô-se 1:10, 11.

4. Những người khác—và có lẽ đây là phần lớn trong số những người được giáo dục thuộc linh—được dẫn dắt bởi những bước nhẹ nhàng và không thể nhận biết đến nỗi họ hầu như không thể nhớ lại bất cứ hoàn cảnh đáng chú ý nào đã kèm theo sự trở lại của họ, cũng không thể xác định chắc chắn thời điểm cụ thể của nó.

Đức Chúa Trời đôi khi, trong những trường hợp trước, ở trong cơn gió xoáy, trận động đất, và ngọn lửa; nhưng Ngài cũng thường ở trong tiếng êm dịu nhỏ nhẹ. I Các Vua 19:11, 12. Những sự vận hành của Đức Thánh Linh trên linh hồn thường, và có lẽ nói chung, có bản chất như thế, đến nỗi thật khó phân biệt chúng một cách chính xác khỏi sự vận dụng hợp lý của chính suy nghĩ chúng ta, vì Đức Thánh Linh vận hành bằng cách gợi ý những cái nhìn hợp lý về sự việc, và đánh thức những tình cảm hợp lý. Vì bất kể một số người đã vô ích và nguy hiểm ám chỉ điều gì, không có gì hợp lý như những cảm xúc và tâm tính thịnh hành trong những linh hồn được đổi mới, và là điều mà công việc của Đức Thánh Linh tái sinh của Đức Chúa Trời đưa họ đến.

Những sự vận hành này, nơi có một nền giáo dục thuộc linh, thường bắt đầu rất sớm: nhưng rồi, ở một mức độ nào đó, những ấn tượng phai nhạt khỏi tâm trí yếu đuối và dễ uốn nắn; và có lẽ có nhiều trường hợp trong đó chúng luân phiên hồi sinh rồi lại suy tàn. Và sự thay đổi luân phiên này của những sự hướng về tôn giáo đầy cảm xúc dưới những thánh lễ cảm động, hoạn nạn, hay sự giải cứu, và của những sự sa ngã và trễ nải trong đó, đối với nhiều người, có thể được phép tiếp tục trong một thời gian dài. Cuối cùng, dưới những phương cách khác nhau của Sự Quan Phòng và Ân Điển, linh hồn đạt đến sự vững vàng lớn hơn, và một chiến thắng thường xuyên hơn trên những tàn dư của tội lỗi ngự trị bên trong: nhưng có thể vô cùng khó, và có lẽ hoàn toàn không thể, để xác định về một số cảnh tượng đáng chú ý mà nó đã trải qua, liệu một cảnh cụ thể nào đó, có lẽ là cảnh cuối cùng đọng lại trong ký ức, là mùa của sự sinh mới của nó; hay liệu đó chỉ là một sự phục hồi từ một mức độ lơ là và trễ nải như thế, mà có thể vẫn tương thích với tôn giáo thật, và được tìm thấy trong một linh hồn được tái sinh.

Những sự chao đảo qua lại giữa sa ngã và phục hồi này thường gây ra sự bối rối rất lớn; và những người trở lại như thế thường rất nản lòng, vì họ không thể kể lại lịch sử những kinh nghiệm thuộc linh của mình một cách rõ ràng và rành mạch như những người khác: và đặc biệt, vì họ đã không trải qua những nỗi kinh hoàng dữ dội và những xao động tâm trí như nhiều người, những người có lẽ đã từng chìm sâu hơn nhiều trong sự suy đồi. Tuy nhiên, nơi nào có ý thức về một tình yêu không giả dối đối với Đức Chúa Trời, một sự tận hiến không dè giữ cho sự phục vụ Ngài, một sự tin cậy tận đáy lòng nơi Chúa Giê-xu Christ, và một tình cảm chân thành đối với loài người nói chung, và đặc biệt đối với những người trong nhà đức tin, thì một người không nên bối rối về điều này. Vì như mọi người biết mình đã được sinh ra vào thế gian, bởi ý thức rằng mình giờ đây sống và hành động ở đây, dù không thể nào nhớ được điều gì về thời gian hay hoàn cảnh mà mình lần đầu được đưa vào; thì một Cơ Đốc nhân cũng có thể chắc chắn, rằng bằng cách này hay cách khác mình đã được sinh ra bởi Đức Thánh Linh, nếu người ấy có thể truy vết những bông trái chân thật và những ảnh hưởng hiệu nghiệm của Ngài trong một tấm lòng và đời sống được đổi mới.

Tôi đã như thế trình bày một số chi tiết, mà đối với tôi dường như quan trọng, để minh họa sự đa dạng có thể quan sát được trong các phương cách của những sự vận hành thiêng liêng trên tấm lòng; và chúng sẽ tự nhiên dẫn chúng ta đến ba suy ngẫm này, mà với đó tôi sẽ kết thúc Bài Giảng hiện tại của mình. Chúng ta đừng lấy kinh nghiệm của mình làm tiêu chuẩn cho người khác,—cũng đừng lấy kinh nghiệm của người khác làm tiêu chuẩn cho chính mình;—cũng đừng không sẵn lòng, một cách khôn ngoan, chia sẻ những kinh nghiệm thuộc linh của mình với nhau.

1. Chúng ta đừng lấy kinh nghiệm của mình làm tiêu chuẩn cho người khác.

Chúng ta hãy nhớ rằng có, như chúng ta đã nghe, một sự đa dạng của các sự vận hành; và rằng nhiều người có thể là con cái yêu dấu của Đức Chúa Trời, mà đã không được sinh ra đúng với những hoàn cảnh đã kèm theo sự tái sinh của chính chúng ta. Những người khác có thể đã không nhận rõ thời gian, dịp, tiến trình của sự biến đổi một cách cụ thể như thế; họ có thể đã không cảm thấy mọi điều chúng ta đã cảm thấy, dù theo cách của nỗi kinh hoàng phi thường hay sự an ủi phi thường; và thế nhưng, có lẽ, có thể ngang bằng, hay thậm chí vượt chúng ta trong tâm tính thánh khiết ấy, mà ý định lớn lao của Cha trên trời của chúng ta, bằng phương cách này hay phương cách khác, là đưa mọi con cái Ngài đến. Phải, tôi sẽ thêm rằng, những Cơ Đốc nhân có nhân cách rất đáng mến và đáng kính có thể diễn đạt mình một cách tối nghĩa, và có phần không thích đáng, về giáo lý tái sinh, và có thể, trong lương tâm, ngần ngại dùng một số cụm từ liên quan đến nó, mà chúng ta cho là vô cùng thích hợp; và thế nhưng, chính sự ngần ngại làm chúng ta không hài lòng ấy có thể phát xuất từ lòng kính sợ Đức Chúa Trời và lẽ thật, và từ một sự mềm mại của tấm lòng như thế là hiệu quả của ân điển đổi mới của Ngài. Chúng ta do đó nên rất cẩn trọng trong cách xét đoán nhau, và đừng tự cho mình quyền loại bỏ những người mà có lẽ Đức Chúa Trời đã tiếp nhận.

Tôi nhớ Tiến sĩ Owen tốt lành, mà sự ngay thẳng của ông, trong nhiều phương diện, rất đáng chú ý, đã đi xa đến nỗi, ở đâu đó, đã nói rằng, "có lẽ một số người đã trải nghiệm những ảnh hưởng cứu rỗi của Đức Thánh Linh trên tấm lòng họ, mà bằng lời nói không công nhận sự cần thiết, hay thậm chí sự thực hữu của những ảnh hưởng ấy." Xét đoán tấm lòng con người, và xét đoán tình trạng của họ, là một công việc mà chúng ta không đủ tư cách đến nỗi chúng ta có lý do để vô cùng tạ ơn vì nó đã không được giao cho chúng ta. Và khi chúng ta bước vào một sự xem xét nhân cách của họ như thế, mà bổn phận chúng ta trong một số hoàn cảnh cụ thể dường như đòi hỏi, chúng ta nên rất quan tâm để không đặt ra những quy tắc tùy tiện và bấp bênh. Quả thật dường như, trong phạm vi chúng ta có thể học biết, chúng ta có thể xét đoán an toàn hơn bởi tâm tính và cách cư xử hiện tại của họ, hơn là bởi lịch sử của bất cứ điều gì đã từng xảy ra trong tâm trí họ.

Và xin cho tôi thêm đây như một lời cảnh cáo cần thiết, rằng những ai chưa bao giờ cảm thấy bất cứ cảm xúc phi thường nào của tâm trí, mà đã được mô tả dưới một số đề mục trước, nhưng đã được đưa đến tôn giáo bởi những phương cách ít thấy được hơn, có lẽ bởi những cái nhìn điềm tĩnh, hợp lý về nó—những người mà tôi tin là rất đông—nên rất cẩn trọng để không vội vàng lên án những điều như tôi vừa trình bày, như thể chúng chỉ là sự cuồng tín. Tôi không thể không nghĩ đây là một sự giới hạn Đấng Thánh của Y-sơ-ra-ên một cách có tội, (Thi Thiên 78:41,) và e rằng nó sẽ bị xem là một sự liều lĩnh rất không đẹp lòng Ngài, và rất gây hại cho linh hồn của những ai cho phép mình làm điều đó, và của những người khác nữa, nếu họ là những người được dùng trong công tác mục vụ: chưa kể đến điều mà, so với điều này, chỉ là một việc nhỏ, sự thô lỗ và bướng bỉnh rõ rệt của việc phủ nhận những sự kiện đã được chứng thực kỹ như nhiều điều trong loại này đã được, và đi ngược lại những hiệu quả vững chắc mà những ấn tượng như thế đã tạo ra. Sự vội vàng thịnh hành dưới những hình thức khác nhau trong số những người có quan điểm trái ngược nhất, là quá rõ ràng; nhưng nếu chúng ta cho phép mình điềm tĩnh cân nhắc và suy xét sự việc, tinh thần chúng ta sẽ trở nên ôn hòa hơn ở mọi phía, và nhiều lời lên án gay gắt và vội vàng sẽ được gác lại, mà hiện tại chứng tỏ rất ít hơn là sự dốt nát, kiêu ngạo, và dại dột của những người đưa ra chúng.

2. Chúng ta đừng lấy kinh nghiệm của người khác làm tiêu chuẩn cho chính mình.

Đây thường là trường hợp, và đặc biệt với những người vốn có tâm tính khiêm nhường và mềm mại; mà đối với sự bình an và an ủi của họ, người ta không thể không quan tâm một cách đặc biệt. Sau khi nghe về một số kinh nghiệm phi thường của người khác, họ sẵn sàng tưởng tượng, vì họ không thể truy vết điều gì tương ứng với những điều này trong tâm trí mình, rằng họ hoàn toàn xa lạ với sự tái sinh thật, và không có gì hơn những quan niệm và hình thức tôn giáo như thế, mà những người tự nhiên có thể dễ dàng học lẫn nhau.

Nhưng điều tôi vừa nói về sự đa dạng của những sự vận hành thiêng liêng trên tấm lòng, mang lại một câu trả lời vững chắc cho những sự ngần ngại như thế, khi chúng dấy lên trong một tâm trí tin kính. Hãy suy ngẫm, nhân dịp này, về cách thức trong các công trình của thiên nhiên: ở đó chúng ta biết rằng Đức Chúa Trời vận hành trong mọi sự, đến nỗi Ngài là sự sống và sự hiện hữu của toàn thể tạo vật; và thế nhưng, như một tác giả xuất sắc diễn đạt, "Chỉ một mình Ngài dường như không làm việc." Sự hành động của Ngài vô hình và kín nhiệm đến nỗi nếu lý trí và Kinh Thánh không cùng nhau dạy nó, người ta có thể sống nhiều năm trong thế gian mà không biết gì hơn, ngoài việc những hiệu quả này và hiệu quả nọ được tạo ra bởi những nguyên nhân thứ hai tương ứng: dù theo nghĩa chặt chẽ của lời nói chúng chẳng phải là nguyên nhân chút nào, mà nợ mọi hiệu quả của chúng cho sự hiện diện và sự vận hành thiêng liêng. Giác quan nói với chúng ta rằng mặt trời chiếu sáng mặt đất, và sưởi ấm nó; rằng mưa tưới nó, hạt giống sinh ra rau cỏ, và các loài thú tiếp tục nòi giống của chúng; nhưng rằng Đức Chúa Trời là Cha của các ánh sáng, (Gia-cơ 1:17,) rằng Ngài đã sắm sẵn ánh sáng và mặt trời: (Thi Thiên 74:16;) rằng Ngài thăm viếng mặt đất, và khiến mưa xuống trên các luống của nó, (Thi Thiên 65:9, 10,) để làm cho cỏ mọc cho súc vật, và ngũ cốc cùng rau cỏ cho sự phục vụ của loài người; (Thi Thiên 104:14;) rằng Ngài sai Đức Thánh Linh Ngài ra, và loài thú được dựng nên, và mặt đất được đổi mới; (Thi Thiên 104:30;) điều này, tôi nói, là điều mà vô số người trong nhân loại không hay biết; vì trong mọi điều này Ngài hành động một cách nhẹ nhàng, đều đặn, và có trật tự, và dùng những tác nhân thấp kém hơn làm công cụ của sự quan phòng Ngài. Và cũng nhẹ nhàng, thầm lặng, và có trật tự như thế là những ảnh hưởng của Đức Thánh Linh Ngài trên linh hồn con người; và thường không thể phân biệt chúng một cách chính xác khỏi những lời dạy của cha mẹ và các mục sư, và khỏi những suy ngẫm dường như phát xuất từ chính tâm trí chúng ta, dù chính Ngài ban cho chúng ta lời khuyên, trong khi thận chúng ta dạy dỗ chúng ta trong những suy tư kín nhiệm, (Thi Thiên 16:7,) và dạy chúng ta thu lợi từ những bài học mà người khác ban cho chúng ta.

Vậy nên đừng ngạc nhiên, và đừng nản lòng, dù quý vị không thể chỉ ra nơi, thời gian, cách thức, mà sự trở lại của quý vị đã bắt đầu; và dù quý vị xa lạ với những nỗi kinh hoàng, những nỗi buồn, hay những tràn đầy vui mừng, mà quý vị đã nghe người này người nọ bày tỏ. Gió muốn thổi đâu thì thổi, và Đức Thánh Linh phân phát những ảnh hưởng của Ngài ở đâu và khi nào, và với lượng và mức độ nào Ngài vui lòng; nhưng trong khi đường lối và cách thức vận hành của Ngài có thể kín nhiệm và không ai biết, những hiệu quả của nó thì có thể cảm nhận và rõ ràng; và như đối với gió, ngươi nghe tiếng nó, nhưng không thể nói nó từ đâu đến, và đi về đâu; thì mọi người được sinh ra bởi Đức Thánh Linh cũng vậy. Giăng 3:8. [NEEDS REVIEW] Quý vị có thể không chắc chắn biết khi nào để ấn định thời điểm chính xác của sự trở lại của mình, hay làm thế nào để truy vết những bước cụ thể mà nhờ đó nó đã được hoàn thành; vì như ngươi không biết đường lối của gió là gì, cũng không biết xương cốt lớn lên thế nào trong lòng người đàn bà mang thai; thì ngươi cũng không biết các công việc của Đức Chúa Trời, là Đấng làm nên mọi sự. Truyền Đạo 11:5. [NEEDS REVIEW] Nhưng dù quý vị không thể truy vết tiến trình của sự vận hành, những hiệu quả của nó là những điều quý vị có thể cảm nhận trong mình, và bởi bông trái của nó nó sẽ được biết. Ma-thi-ơ 7:20.

Quả thật đáng mong muốn có thể kể lại sự khởi đầu và tiến trình của công việc của Đức Chúa Trời trên linh hồn quý vị, như một số người được tái sinh có thể làm; nhưng điều này không cần thiết để chứng minh sự thật của ân điển. Phước cho người nào trong trường hợp này có thể nói như người mù trong Phúc Âm, Một điều tôi biết, đó là trước đây tôi mù, mà nay tôi thấy. Giăng 9:25. [NEEDS REVIEW] Vì như quý vị biết rằng có lửa khi quý vị thấy ngọn lửa, dù quý vị không biết nó bắt đầu thế nào hay khi nào; thì cũng có thể nhận ra rằng, quý vị đã thật sự trải qua một sự biến đổi cứu rỗi, dù quý vị không biết nó đã được tạo nên trong lòng mình thế nào hay khi nào. Nếu quý vị đáp ứng những đặc điểm tôi đã trình bày trong các bài giảng trước, là thiết yếu đối với người thật sự được tái sinh, mà tất cả được tóm gọn trong sự ăn năn và đức tin, sinh ra một tình yêu không giả dối và sự vâng phục đồng đều, quý vị có thể truy vết nguyên nhân từ hiệu quả, với sự chắc chắn lớn hơn nhiều so với việc quý vị có thể đã truy vết một hiệu quả như thế, như điều sẽ không sai sót theo sau từ bất cứ nguyên nhân nào mà quý vị có thể đã nhận thức trong tâm trí mình trước đó. Có thể có những sự tỉnh thức lớn lao, những nỗi kinh hoàng dữ dội, và những niềm vui ngây ngất, nơi không có công việc cứu rỗi nào của Đức Chúa Trời trên linh hồn; nhưng nơi hình ảnh thiêng liêng được tạo ra, và linh hồn thật sự được đổi mới, chúng ta chắc chắn, như đã quan sát trước đây, rằng ân điển đã đang vận hành, dù chúng ta không biết khi nào, hay ở đâu, hay thế nào.

Và do đó, nói chung, để đề phòng cả hai thái cực này, và để chữa lành cả hai,

3. Ước gì các Cơ Đốc nhân, một cách khôn ngoan và khiêm nhường, sẵn sàng chia sẻ những kinh nghiệm thuộc linh của mình với nhau.

Đức Chúa Trời chắc chắn có ý rằng sự đa dạng của những sự vận hành của Ngài nên được quan sát và công nhận trong thế giới của ân điển, cũng như trong thế giới của thiên nhiên; và vì những điều này diễn ra trong những ngóc ngách kín nhiệm của tấm lòng con người, làm sao chúng được biết, trừ khi chính họ chia sẻ và tuyên bố chúng? Và xin cho tôi cảnh cáo quý vị chống lại sự e ngại lạ lùng đối với mọi sự cởi mở như thế này, mà, đặc biệt nơi những người có tâm tính kín đáo, rất sẵn sàng thịnh hành.

Đừng ai nghĩ làm điều đó là hạ thấp mình. Quý vị đều biết rằng Đa-vít, người không chỉ là một người có thiên tài đáng ngưỡng mộ, mà còn là một hoàng tử quyền thế, đã xa vời việc nghĩ như thế; trái lại, được khắc sâu ấn tượng bởi sự hạ mình thiêng liêng trong mọi lần thăm viếng đầy ân điển mà ông đã nhận từ Ngài, ông gọi, như thể, cả thế giới tin kính xung quanh ông, để họ có thể được gây dựng và an ủi bởi lời kể: Hãy đến, ông nói, và nghe, hỡi hết thảy những người kính sợ Đức Chúa Trời, và tôi sẽ thuật lại điều Ngài đã làm cho linh hồn tôi. Thi Thiên 66:16. [NEEDS REVIEW] Ông đã công bố nó, không chỉ bằng giọng nói và đàn hạc của mình, mà bằng ngòi bút bất tử của ông; và nhiều nhân vật cao quý và xuất sắc khác đã đồng tình với ông; và kho báu vô giá của những kinh nghiệm của họ, trong một sự đa dạng hoàn cảnh lớn như chúng ta có thể tưởng tượng, được truyền lại cho chúng ta trong sách Thi Thiên. Liệu có thể đưa ra bất cứ lý do chính đáng nào, vì sao những người, đang sống dưới một sự ban cho cao quý hơn, và một sự thông công dồi dào hơn của Đức Thánh Linh, lại hoàn toàn im lặng về đề tài này?

Quả thật có thể có một sự quá sốt sắng, là hiệu quả rõ rệt của lòng kiêu ngạo và tự phụ, và là điều, đối với những người biết suy nghĩ, có thể đưa cả sự chân thành của người nói vào chỗ nghi vấn, hay đặt sự thiếu thận trọng của người ấy vượt khỏi mọi khả năng bị nghi vấn. Nhưng sẽ rất vô lý khi lập luận rằng, vì một điều có thể làm dở, thì không thể nào làm tốt được.

Tại sao những người bạn thân thiết không thể mở lòng với nhau về những đề tài vui thích như thế? Tại sao những người, đã gặp bất cứ điều gì đặc biệt nào trong loại này, không thể chia sẻ nó với mục sư của mình? Và dù tôi phải trong lương tâm tuyên bố chống lại việc biến nó một cách tuyệt đối và phổ quát thành một điều kiện của sự thông công, thế nhưng tôi tin chắc rằng trong một số trường hợp một sự chia sẻ khôn ngoan và nghiêm túc về những điều này với một hội thánh Cơ Đốc, khi một người sắp được nhận vào sự hiệp thông với nó, đã thường đáp ứng những mục đích rất quý giá. Bằng phương cách này Đức Chúa Trời có được sự tôn trọng cho chính công việc của Ngài: và những người khác có niềm vui được đồng cảm với người kể, cả trong những nỗi buồn và những niềm vui của người ấy: họ rút ra từ đây một sự thỏa mãn thêm về sự xứng hợp của người ấy để đến gần bàn của Chúa; họ vui mừng học biết phước lành thiêng liêng đi kèm sự quản trị các thánh lễ giữa họ: và đưa ra những quan sát và nhận xét có thể giúp họ trong việc dâng lời cầu nguyện lên Đức Chúa Trời, và trong việc đưa ra những lời khuyên thích hợp cho những người khác đang ở trong hoàn cảnh như những điều đã kể. Ngoài tất cả những điều này chúng ta có thể thêm rằng, các mục sư của Đấng Christ, một cách đặc biệt, học biết điều có thể là phương tiện để hình thành họ thành một cách giảng mang tính kinh nghiệm hơn, cũng như trong nhiều trường hợp khám phá những dấu hiệu thành công, trước đây chưa biết, mà có thể làm vững tay họ trong công việc của Chủ vĩ đại của họ.

Chính nhờ những cuộc trò chuyện thường xuyên như thế này, tôi đã học biết nhiều chi tiết mà trên đó tôi đã đặt nền cho bài giảng trước. Tôi do đó hy vọng quý vị sẽ tha thứ cho tôi, nếu, trong một dịp tự nhiên như thế, tôi đã làm chứng công khai về điều đã gây dựng tôi nhiều như thế, cả như một mục sư và như một Cơ Đốc nhân. Và sự quan tâm dịu dàng mà tôi dành cho những người trẻ đang được đào tạo cho công tác mục vụ, và ước muốn cháy bỏng của tôi rằng họ có thể học ngôn ngữ của Si-ôn, và có những lợi thế đặc biệt mà không gì ngoài sự quen thuộc với các nguyên nhân, và sự quan sát trên các sự kiện có thể ban cho, đã là một động lực nữa khiến tôi thêm suy ngẫm này, mà với đó tôi kết thúc bài giảng của mình; khiêm nhường hy vọng rằng điều quý vị đã nghe nhân dịp này sẽ, bởi phước lành thiêng liêng, cung cấp đề tài dễ chịu cho cuộc trò chuyện như tôi vừa đề nghị, vì sự vinh hiển của Đức Chúa Trời, và vì sự tiến triển của tôn giáo giữa quý vị. A-men. __________________________________________________________________

[9] Sự trở lại của Đại tá Gardiner rõ ràng được ám chỉ ở đây, mà trong đó Tiến sĩ Doddridge đã quan tâm sâu sắc.—J. N. B.

[10] Thật tốt khi lưu ý rằng lời được mạc khải của Đức Chúa Trời trong mọi cách áp dụng khác nhau này là công cụ quyền năng. Đây là sự bảo vệ duy nhất chống lại mọi loại mê hoặc.—J. N. B. __________________________________________________________________ BÀI GIẢNG IX.

NHỮNG LỜI CHỈ DẪN DÀNH CHO CÁC TỘI NHÂN ĐÃ ĐƯỢC ĐÁNH THỨC.

Công Vụ 9:6.

Ông vừa run rẩy vừa kinh ngạc, nói rằng: Lạy Chúa, Chúa muốn con làm gì. [NEEDS REVIEW]

ĐÂY là lời của Sau-lơ, tức Phao-lô, (Công Vụ 13:9,) khi ông bị quật ngã xuống đất trên đường đi Đa-mách; và bất cứ ai nhìn ông trong hoàn cảnh hiện tại, không biết gì về ông ngoài cái nhìn ấy, so với đời sống quá khứ của ông, hẳn sẽ tưởng ông là một trong những tạo vật khốn khổ nhất từng sống trên đất, và hẳn sẽ nghĩ rằng chẳng bao lâu nữa ông sẽ bị liệt vào hàng những kẻ khốn khổ nhất nơi hỏa ngục.

Ông đã lao vào một đường lối tàn bạo dã man đến nỗi không thể bào chữa được trên bất cứ nguyên tắc đạo đức thông thường nào, dù cho các Cơ Đốc nhân có sai lầm đến đâu như ông đã vội vàng và ngu muội kết luận. Sau khi kéo lê nhiều người trong số họ vào ngục, và bỏ phiếu thuận cho việc xử tử một số người, ông truy lùng những người khác tận các thành xa lạ; và giờ đây ông đã được lệnh từ hội đồng Sanhêđrin tại Giê-ru- sa-lem để đưa cuộc chiến thánh này, hay đúng hơn là cuộc chiến bất chính này, vào thành Đa-mách, (Công Vụ 26:10-12,) và trói tất cả các môn đồ của Chúa Giê-xu đáng tôn thờ từ đó dẫn về Giê-ru-sa-lem: (Công Vụ 9:2:) có lẽ để ở đó họ bị trừng phạt nghiêm khắc hơn điều mà người Do Thái có thể liều lĩnh thực hiện tại một thành phố xa xôi như thế, dưới quyền một viên quan cai trị ngoại bang.

Nhưng kìa, khi ông đang đi đường, Chúa Giê-xu hiện ra can thiệp, mặc lấy vinh quang rực rỡ hơn cả mặt trời giữa trưa. Công Vụ 26:13. Ngài quật ông ngã khỏi con thú ông đang cưỡi, và khiến ông nằm sấp mặt trên đất, gọi ông bằng một tiếng nói còn đáng sợ hơn tiếng sấm, Sau-lơ, Sau-lơ, sao ngươi bắt bớ Ta? Công Vụ 9:4.

Bất cứ ai cũng tưởng, từ hoàn cảnh mà họ thấy Sau-lơ khi ấy, rằng cơn thịnh nộ của Đức Chúa Trời đã bắt đầu giáng trên ông, và án phạt đầy đủ sẽ nhanh chóng được thi hành. Nhưng đường lối Đức Chúa Trời chẳng phải như đường lối chúng ta, ý tưởng Ngài chẳng phải như ý tưởng chúng ta. Ê-sai 55:8. Đấng Christ đã hạ ông xuống gần sát hỏa ngục, để có thể nâng ông lên cao tận trời thứ ba; điều mà sau này Ngài đã cho ông thấy trong khải tượng, để báo trước việc ông được tiếp nhận vào đó. II Cô-rinh-tô 12:2. Ngày kinh hãi và kinh ngạc này của ông, theo một ý nghĩa cao cả hơn bất cứ ngày nào khác, chính là ngày sinh của ông; vì ông được đưa đến chỗ quỳ sấp mình dưới chân một Đấng Cứu Rỗi bị xúc phạm, dâng lên Ngài như một tờ giấy trắng để Ngài viết lên đó những điều khoản hòa bình của chính Ngài; và ngay khi nghe biết rằng nhân vật vinh hiển này chính là Chúa Giê-xu, Đấng mà trong các chi thể của Ngài, ông đã bắt bớ bấy lâu, ông liền đầu phục trong những lời ngắn gọn mà đầy ý nghĩa này: Lạy Chúa, Chúa muốn con làm gì? Đây không phải là lúc cho một bài diễn văn dài; nhưng Đấng thấu suốt mọi ngõ ngách kín đáo nhất của tâm linh biết rằng mấy lời này chứa đựng một ý nghĩa vô cùng quan trọng, và bày tỏ không chỉ nỗi đau đớn trong lòng về tất cả những gì ông đã làm trước đây chống lại Đấng Christ và vương quốc Ngài, mà còn cả quyết tâm thành thật nhất cho tương lai là dùng mình phục vụ Ngài, chỉ chờ đợi những sự chỉ dẫn từ ý muốn khôn ngoan và nhân từ của Ngài, về cách thức thích hợp và đẹp lòng nhất để bắt đầu công việc ấy.

Theo tôi, có một thứ hùng biện sâu sắc đến xót xa trong lời nói ngắn ngủi này, vượt xa bất cứ lời diễn giải nào có thể làm được: và Chúa nhân từ của chúng ta đã chấp nhận sự đầu phục này. Mọi sự phản nghịch trước đây của ông không còn bị nhớ đến nữa; và trước khi ông đứng dậy khỏi mặt đất, nơi ông đã ngã xuống trong một dịp kinh khủng như thế, Đấng Christ đã cho ông một lời chỉ dẫn, không chỉ rằng mạng sống đáng lẽ bị tước của ông sẽ được tha, để ông có thể vào thành cách an toàn, là thành mà ông đang trên đường đến, mà còn rằng ở đó ông sẽ được dạy dỗ trong sự phục vụ mà Chúa Giê-xu, Đấng ông đã bắt bớ, giờ sẽ hạ mình nhận lấy từ tay ông.

Tôi trình bày trường hợp này một cách tỉ mỉ như vậy, vì tôi hy vọng đây là trường hợp, ở một mức độ nào đó, phù hợp với kinh nghiệm của một số người đang nghe tôi tối nay. Phao-lô cho chúng ta biết, chính vì lý do này, cùng với những lý do khác, mà chính ông đã được thương xót, dù ông là kẻ đứng đầu các tội nhân, để trong ông, là kẻ đứng đầu, Chúa Giê-xu Christ bày tỏ mọi sự nhẫn nhục, làm gương cho những kẻ về sau sẽ tin. I Ti-mô-thê 1:15, 16.

Vậy thì, trong hội chúng này, có tội nhân nào đã được đánh thức và bị cáo trách không; có ai, đã nhận ra sự dại dột của mình, và cảm nhận nỗi khốn khổ của mình, mong muốn sấp mình dưới chân Đấng Christ, và nói cùng Sau-lơ: Lạy Chúa, Chúa muốn con làm gì? Điều con không thấy, xin Ngài dạy con; và việc bất công nào con đã làm, con sẽ không làm nữa! Gióp 34:32. [NEEDS REVIEW] Những người như thế là những người tôi đặc biệt muốn nói chuyện ngay bây giờ; và khi tôi đặt câu hỏi, Có ai như thế giữa chúng ta không? tôi muốn thuyết phục mình rằng có một số người. Vì tôi khiêm nhường hy vọng rằng mọi công sức đã bỏ ra trong các bài giảng trước không phải là vô ích, cũng không phải những lời cầu nguyện đã dâng lên cho sự thành công của chúng là vô ích; những lời cầu nguyện mà tôi không nghi ngờ rằng nhiều người trong anh em đã mang vào gia đình và phòng riêng của mình, cũng như đã cùng nhau dâng lên Đức Chúa Trời trong buổi nhóm công cộng này. Tin chắc rằng một số người đang ở trong tình trạng ấy, và cầu nguyện rằng tình trạng ấy sẽ càng thêm phổ biến, tôi xin tiến hành,

Thứ sáu, đưa ra một số lời chỉ dẫn cho những người đã được ân điển Đức Chúa Trời đánh thức để cảm nhận nỗi khốn khổ của mình trong tình trạng chưa được tái sinh, và được đưa đến chỗ mong muốn được phục hồi khỏi tình trạng ấy.

Với những người như thế, tôi xin đưa ra những lời chỉ dẫn: và tôi đưa ra cho bất cứ ai khác thì có ích gì? Ai lại dám dạy những người không quan tâm đến sự cứu rỗi của mình, họ phải dùng những phương cách nào để trở nên thực sự được tái sinh? Điều này, theo tôi, giống như đưa ra những lời chỉ dẫn về cách những người không muốn học viết có thể học viết, những người không chịu cầm bút vào tay. Mọi điều tôi có thể nói với những người như thế, khi họ còn giữ tính cách ấy, sẽ tan biến vào không khí. Có lẽ nó còn chẳng được để ý và ghi nhớ.

Vì vậy tôi nói với những linh hồn đã được đánh thức, và thật vui khi được nói với những người như thế về đề tài này. Chắc chắn A-na-nia đã nhận sứ điệp đến với Sau-lơ với sự vui mừng, để nói cho ông biết Đấng Christ muốn ông làm gì: và tôi cũng muốn vui mừng và hân hoan tham gia vào công việc tương tự; khiêm nhường hy vọng rằng một số người sẽ nghe với sự quan sát và chú ý--sẽ nghe cho chính mình và nghe để được ích lợi. Gióp 5:27. [NEEDS REVIEW] Và vì mục đích ấy, xin cho tôi khuyên anh em--hãy chú tâm đến những ấn tượng đã được ghi khắc trên anh em với sự nghiêm túc lớn lao--hãy dứt bỏ mọi điều trái ngược với chúng-- hãy tìm kiếm thêm sự hiểu biết trong các vấn đề thuộc linh--hãy đổ linh hồn mình ra trước Đức Chúa Trời trong lời cầu nguyện khẩn thiết--hãy chia sẻ tình trạng của mình cho một Cơ Đốc nhân có kinh nghiệm--hãy làm quen với những người đang ở trong hoàn cảnh giống mình--hãy lập tức chạy đến với Đấng Christ, là Đấng sẵn sàng tiếp nhận mọi kẻ đến cùng Ngài--hãy dâng mình cho Ngài, và cho sự phục vụ Ngài, một cách trang trọng nhất--hãy trang bị cho mình để đương đầu với những khó khăn lớn nhất trong đường lối Cơ Đốc của mình--và cuối cùng, hãy thực hiện mọi bước trong nỗ lực này với một ý thức sâu sắc về sự yếu đuối của chính mình, và một sự nương cậy khiêm nhường vào ân điển Đức Chúa Trời sẽ được ban cho anh em tùy theo nhu cầu. Đó là những lời chỉ dẫn tôi muốn đưa ra cho anh em: và cầu mong chúng được ghi khắc trên linh hồn anh em theo cách mà không ai trong anh em đánh mất những điều đã được làm ra: (II Giăng câu 8:) [NEEDS REVIEW] nhưng bởi sự tác động hiệu nghiệm của quyền năng vĩ đại của Đức Chúa Trời, (Ê-phê-sô 1:19,) những người mà Ngài đã nhân từ đưa đến lúc chuyển dạ, sẽ được sinh ra, (Ê-sai 66:9,) và những người đã được đánh thức sẽ được đổi mới để được cứu!

1. Tôi khuyên anh em hãy chú tâm đến những ấn tượng đã được ghi khắc trên anh em với sự nghiêm túc lớn lao.

Có lẽ chúng sẽ khiến anh em phần nào rời xa thế gian và những mối bận tâm của nó; và một số người sẽ trách anh em vì đã để cho sự gián đoạn như thế xảy ra: nhưng đừng để ý đến lời chỉ trích ấy. Sẽ đến lúc, nếu anh em theo đuổi những điều này cách đúng đắn, khi sự siêng năng, thận trọng được đổi mới, và phước lành của Đức Chúa Trời, sẽ đền bù dồi dào cho bất cứ sự cản trở hiện tại nào mà những ấn tượng này có thể gây ra. Và dù có không như thế đi nữa, há chẳng có lý do sao? Nếu một người bị một chứng bệnh nguy hiểm tấn công mà chọn, trong một thời gian ngắn, gác lại công việc thường ngày, để lo cho sức khỏe của mình, trước khi các triệu chứng trở nên vô phương cứu chữa, thì có ai trách ông ta về điều này không? Trái lại, há chẳng phải điều ấy được xem là hành động rất khôn ngoan, thận trọng và cần thiết sao? Ở đây còn có thể nói hơn thế nữa. Đây không phải là chuyện nhẹ đối với anh em, vì đó là sự sống của anh em. Phục Truyền Luật Lệ Ký 32:47. Và nếu sự sống quý hơn thức ăn, thân thể quý hơn quần áo, (Ma-thi-ơ 6:25,) thì chắc chắn linh hồn càng phải được quan tâm hơn cả hai. Và vì vậy, những gì anh em làm trong công việc đời này, hãy làm chừng mực, và đừng tiếc nuối sự rút lui riêng tư, vốn rất cần thiết trong hoàn cảnh mong manh như thế này.

Nhân dịp này, tôi có thể áp dụng cho anh em những lời của Sa-lô-môn: Kẻ có lòng ham muốn, tách mình ra, tìm kiếm và xen vào mọi sự khôn ngoan. Châm Ngôn 18:1. [NEEDS REVIEW] Nếu anh em muốn đạt được sự khôn ngoan từ Đức Chúa Trời, anh em phải tách mình khỏi mọi điều khác để theo đuổi nó. Và việc chú ý điều này càng cần thiết hơn ngay lúc này, vì kẻ Cám Dỗ có lẽ sẽ tìm cách đặt một công việc bận rộn hơn thường lệ nào đó trên đường anh em, vào lúc mà lợi ích của vương quốc nó đòi hỏi anh em phải bị lôi kéo khỏi việc theo đuổi những viễn cảnh đang hiện ra trước anh em, và nhờ đó anh em rất có thể được giải cứu khỏi tay nó, và bị đặt ra khỏi quyền lực nó mãi mãi.

2. Xin cho tôi khuyên anh em hãy dứt bỏ mọi điều trái ngược với những ấn tượng như thế này.

Tội lỗi sẽ lập tức hiện ra là bệnh tật và sự hư mất của anh em: và vì vậy, nếu anh em mong được phục hồi, anh em phải cương quyết đoạn tuyệt với nó; không chỉ với điều ác cụ thể này hay điều ác cụ thể kia, mà với mọi tội lỗi; và không chỉ trong một thời gian ngắn, mà hoàn toàn và mãi mãi. Phải tuyên chiến một cuộc chiến tử chiến, không thể hòa giải chống lại nó. Mọi dục vọng xác thịt phải bị từ chối, mọi thói quen bất chính nào mà lòng anh em có thể bị cáo trách bất cứ lúc nào, phải được sửa đổi; và nếu anh em mong gặt lấy sự thương xót và sự sống, anh em phải, như lời tiên tri diễn tả, cày vỡ đất hoang của mình, (Ô-sê 10:12,) [NEEDS REVIEW] chứ đừng gieo giữa gai góc. Giê-rê-mi 4:3. [NEEDS REVIEW] Vì sự công chính không thông đồng với sự bất chính, và sự sáng không hiệp thông với sự tối tăm. II Cô-rinh-tô 6:14. Và anh em có thể chắc chắn rằng, như mọi tội lỗi đều làm buồn Đức Thánh Linh, và làm cho những xiềng xích nặng nề đang đè trên linh hồn thêm chắc chắn; thì những tội lỗi phạm sau những lần được đánh thức và cáo trách này, mang một tội lỗi đặc biệt, và xúc phạm Đức Thánh Linh của ân điển nặng nề hơn, (Hê-bơ-rơ 10:29,) tương xứng với mức độ mà những sự tác động của Ngài trên linh hồn đã mạnh mẽ và nồng nàn.

3. Hãy tìm kiếm thêm sự hiểu biết, đặc biệt từ lời và các lễ nghi của Đức Chúa Trời.

Những ảnh hưởng của ân điển Đức Chúa Trời không được xem như một sự thúc đẩy mù quáng: nhưng Đức Thánh Linh tác động trên tâm linh con người, như một hữu thể có lý trí tác động trên một hữu thể có lý trí khác. Vì vậy sứ đồ đã đặt câu hỏi rất có lý: Làm sao họ tin Đấng mà họ chưa từng nghe? Rô-ma 10:14. Và như một sự hiểu biết nào đó là nền tảng mà trên đó Đức Thánh Linh thường tác động trong lòng người; thì tương xứng với mức độ anh em đạt được thêm ánh sáng về chương trình của Phúc Âm, và về sự cứu rỗi bởi Đấng Christ, có thể mong rằng anh em sẽ càng bị ấn tượng bởi nó hơn. Việc nhắc đến điều này càng cần thiết hơn, vì những quan niệm sai lầm về tôn giáo thường khiến người ta, một mặt, rơi vào những bối rối lớn, và mặt khác, phản bội họ vào một sự bình an giả tạo, mà cách này hay cách khác cuối cùng sẽ trở thành cay đắng.

Vì vậy, hãy đến nhà Đức Chúa Trời, và tham dự sự giảng dạy thuộc linh. Vấn đề không phải là về hình thức, mà là về thực chất. Vì vậy đừng quá câu nệ về những gì chỉ là chi tiết bề ngoài trong tôn giáo, ở bên này hay bên kia: nhưng nơi nào anh em tìm thấy ánh sáng thuộc linh và sự gây dựng hơn, thì hãy thường xuyên chọn đến đó: đừng giới hạn tôn giáo trong một đảng phái cụ thể nào, cũng đừng xét đoán những người khác ý với anh em trong quan điểm hay thực hành; nhưng hãy bình tĩnh và khiêm nhường tìm kiếm sự gây dựng cho chính mình, để người khác tìm kiếm sự gây dựng của họ nơi mà họ tin chắc, trước mặt Đức Chúa Trời, họ có thể tìm thấy nhiều nhất.

Trên hết, hãy nhớ, trong hoàn cảnh này, hãy lấy lời Đức Chúa Trời làm người cố vấn của mình, (Thi Thiên 119:24,) [NEEDS REVIEW] và hãy xét đoán những gì anh em đọc và nghe theo mạch của lời ấy, như lời sấm của lẽ thật đời đời; luôn luôn tham dự việc đọc lời ấy với lời cầu nguyện khẩn thiết dâng lên Đức Chúa Trời xin sự soi sáng của Đức Thánh Linh, như tôi sẽ chỉ dẫn cụ thể hơn sau này. Không có sách nào khác được đặt lên để chống lại sách này, hay để so sánh với nó; tuy nhiên, trong sự phục tùng Kinh Thánh, hãy để ý nghiên cứu các tác phẩm của những đầy tớ trung tín của Đức Chúa Trời trong các thời đại gần đây, là những người tự mình bày tỏ một ý thức về tôn giáo thực hành. Đặc biệt hãy cố gắng tìm ra và đọc những tác phẩm bàn về sự hoán cải và sự tái sinh, và chứa đựng những lời khuyên phù hợp với trường hợp của anh em. Tạ ơn Đức Chúa Trời, ngôn ngữ chúng ta có đầy dẫy những sách như thế: và mọi mục sư thực sự Cơ Đốc đều sẽ vui lòng chỉ dẫn anh em đến với chúng, và trong chừng mực có cơ hội thuận tiện sẽ cung cấp chúng cho anh em.

4. Hãy đổ linh hồn mình ra trước Đức Chúa Trời trong lời cầu nguyện khẩn thiết.

Anh em không thể không biết nhiều lời hứa Đức Chúa Trời đã ban trong Kinh Thánh để khích lệ những ai mong muốn cầu nguyện cùng Ngài với tấm lòng chân thành. Anh em biết Đấng Christ đã gom ba lời hứa tương đương lại trong một phạm vi nhỏ bé biết bao. Hãy xin, sẽ được ban cho; hãy tìm, sẽ gặp; hãy gõ, sẽ mở cho; (Ma-thi-ơ 7:7;) [NEEDS REVIEW] và anh em không thể không nhớ sự khích lệ ba lần, từ sự thành công của những ai dùng đến phương cách này, mà Ngài đã thêm vào bằng những lời rõ ràng và tổng quát nhất: Vì hễ ai xin thì được; ai tìm thì gặp; và ai gõ thì sẽ mở cho. Câu 8. [NEEDS REVIEW] Vì vậy, hãy đến, trong sự nương cậy vui vẻ vào lời hứa này: hãy đến, và thử xem lẽ thật của nó. Một tạo vật trong hoàn cảnh như thế nên đi đâu, nếu không phải đến Đức Chúa Trời, Đấng nắm giữ lòng của mọi người trong tay như các dòng nước, và khiến chúng nghiêng về đâu tùy ý Ngài? Châm Ngôn 21:1. Và ai nên đến cùng Ngài, nếu không phải anh em? Và trong hoàn cảnh nào một tạo vật khốn khổ nên nghĩ đến việc hướng về và kêu cầu Ngài, hơn là trong những hoàn cảnh này; nơi nó thấy mình bị bao quanh bởi biết bao nguy hiểm, mà vẫn cảm thấy một ước muốn tha thiết trong lòng, không chỉ về sự giải cứu, mà còn về sự thánh khiết nữa? Vì vậy, hãy đến, và sấp mình dưới chân Đức Chúa Trời ngay tối nay: hãy làm ngay khi anh em trở về nhà mình; và nếu anh em không thể diễn đạt những tư tưởng và ước muốn của mình thành lời, thì ít nhất hãy than thở và rên rỉ trước mặt Chúa. Hãy khóc than, nếu anh em không thể cầu nguyện; và hãy khóc than vì anh em không thể cầu nguyện; hay đúng hơn hãy tin chắc rằng những tiếng rên rỉ không nói nên lời đôi khi có hiệu quả lớn nhất, và chứng tỏ là thứ hùng biện thuyết phục nhất.

Sẽ chẳng có gì lạ, nếu trong những hoàn cảnh này Sa-tan cố gắng làm anh em kinh hãi. Đó là thói quen thường lệ của nó. Biết bao linh hồn đã thắng nó trên đầu gối của họ, đến nỗi nó sợ hãi và ghét tư thế ấy: nhưng hãy rút ra một lý lẽ từ chính sự chống đối ấy để khiến anh em càng thêm hăng hái và khẩn thiết hơn; và khi lòng anh em bị choáng ngợp bên trong, hãy chạy đến vầng đá cao hơn anh em. Thi Thiên 61:2. [NEEDS REVIEW]

Tôi xin thêm, Đừng nản lòng, dù sự giúp đỡ chưa được ban ngay. Dù anh em dường như bị quăng khỏi tầm mắt Đức Chúa Trời, hãy lại nhìn về đền thánh của Ngài: (Giô-na 2:4:) [NEEDS REVIEW] dù anh em dường như kêu lên từ vực sâu, và gần như từ bụng âm phủ, (Câu 2,) [NEEDS REVIEW] lòng dạ của Cha trên trời sẽ quặn đau vì anh em như những đứa con hoang đàng trở về; và tôi không nghi ngờ rằng anh em sẽ gặp được sự tiếp đón mà Ép-ra-im đã gặp, khi Đức Chúa Trời thấy nó than khóc và hạ mình, vì nó đã như con bò tơ chưa quen ách: khi nó kêu, Xin Ngài khiến con trở lại, thì con sẽ trở lại: vì Ngài là Giê-hô-va Đức Chúa Trời của con; Cha trên trời của nó đáp lại nó bằng những lời trìu mến nhất: hãy lắng nghe chúng, hỡi tội nhân đang trở về, để được an ủi trong giờ phút khốn khổ này! Ép-ra-im há chẳng phải là con trai yêu dấu của Ta? há chẳng phải là đứa con Ta vui thích? Vì từ khi Ta phán nghịch cùng nó, Ta vẫn còn nhớ đến nó cách tha thiết; vì vậy lòng dạ Ta quặn đau vì nó, và Ta chắc chắn sẽ thương xót nó, Đức Giê-hô-va phán vậy. Giê-rê-mi 31:18, 20. [NEEDS REVIEW]

5. Tôi còn khuyên anh em rằng hãy lập tức chia sẻ tình trạng của mình cho một Cơ Đốc nhân có kinh nghiệm.

Tôi biết có một sự ngần ngại trong những người ở hoàn cảnh như anh em khi làm điều này; và tôi đã ngạc nhiên khi biết từ một số người, là những người về sau đã khôn ngoan hơn trong điểm này, rằng họ đã héo mòn trong nỗi buồn của mình bao lâu trước khi chịu đến hỏi ý kiến các mục sư hay bạn hữu Cơ Đốc của mình. Đó là một mưu kế của Sa-tan, mà tôi muốn hết sức cảnh báo anh em. Và người ta tưởng lý trí của chính anh em cũng phải gợi ý một số lợi ích rất rõ ràng đi kèm với phương cách tôi đề nghị, là mở lòng chia sẻ trường hợp của mình một cách tự do với những người anh em cho là có kinh nghiệm hơn trong những điều này. Ấn tượng có thể được làm sống lại trên linh hồn anh em, ngay cả bởi lời thuật lại của anh em: và lời khuyên của họ có thể vô cùng hữu ích cho anh em để giữ anh em khỏi những mưu chước của kẻ thù mà họ đã biết, dù cho đến nay anh em còn xa lạ với chúng; và để hướng dẫn anh em vào những phương cách mà, nhờ phước lành của Đức Chúa Trời, có thể thúc đẩy thêm công việc lành dường như, ở mức độ nào đó, đã được bắt đầu bên trong anh em. Anh em cũng có thể tin chắc rằng điều này sẽ khiến họ cầu nguyện cho anh em; mà trong trường hợp này, có thể có hiệu lực lớn. Và nó cũng sẽ tự nhiên khiến họ để ý đến cách cư xử của anh em: và nếu họ thấy anh em sau này có nguy cơ bị lôi kéo đi lạc, họ có thể nhắc anh em về những hy vọng đã từng ấp ủ, và những ấn tượng đã từng được ghi khắc trên tâm trí anh em. Về điểm này anh em có thể hy vọng rằng, bằng cách đi với người khôn ngoan, anh em sẽ càng khôn ngoan hơn; (Châm Ngôn 13:20;) và sẽ sớm thấy mình đã thực hiện một cuộc đổi chác hạnh phúc biết bao, khi từ bỏ những bạn bè hư không, và có lẽ độc ác của mình, để trở thành bạn của những kẻ kính sợ Đức Chúa Trời, và giữ các mạng lệnh Ngài; (Thi Thiên 119:63;) [NEEDS REVIEW] và được vui thích trong những người, theo sự xét đoán của Đức Chúa Trời, là những người cao trọng trên đất, (Thi Thiên 16:3,) [NEEDS REVIEW] dù họ có bị người đời khinh rẻ và chế nhạo.

6. Tôi cũng khuyên rằng anh em hãy cố gắng tìm kiếm những người, nếu có ai ở quanh hay gần anh em, đang ở trong hoàn cảnh giống mình nhiều.

Hãy quan sát, đặc biệt trong giới trẻ, xem có ai dường như gần đây đã trở nên nghiêm túc hơn thường lệ không; và đặc biệt đều đặn hơn trong việc tham dự các lễ nghi của Đức Chúa Trời, và cẩn thận hơn khi bước vào những dịp và cám dỗ phạm tội; và nếu anh em có thể nhận ra những người như thế, hãy cố gắng làm quen với họ. Hãy thử, bằng những gợi ý thích hợp, xem hoàn cảnh của họ giống hoàn cảnh anh em đến đâu; và khi thấy được khích lệ, hãy bước vào một tình bạn thân thiết hơn với họ, được xây dựng trên tôn giáo, và nhằm thúc đẩy tôn giáo trong lòng nhau. Hãy kết hợp với nhau thành những nhóm nhỏ để trò chuyện Cơ Đốc và cầu nguyện; và bằng cách này anh em sẽ làm cho lòng nhau được phấn khởi và mạnh mẽ. Vì một mặt, những gì họ kể cho anh em về kinh nghiệm của chính họ sẽ củng cố anh em nhiều trong niềm tin rằng những gì anh em thấy trong mình không phải là tưởng tượng suông, mà thực sự là một công việc của Đức Chúa Trời đã bắt đầu trên lòng anh em, và sẽ khích lệ anh em theo đuổi nó như một công việc như thế; vì như mặt đáp lại mặt trong nước, lòng người cũng đáp lại lòng người như vậy. Châm Ngôn 27:19. [NEEDS REVIEW] Và mặt khác, sự quan sát lòng sốt sắng tin kính của anh em sẽ phấn khởi người khác, và có thể gây ra sự phục hưng tôn giáo trong lòng các Cơ Đốc nhân lớn tuổi hơn; như tôi tạ ơn Đức Chúa Trời, tôi đã thấy một số điều như thế này đã làm được, và hy vọng, và nhờ phước lành của Đức Chúa Trời mong đợi, sẽ thấy được nhiều hơn nữa. Vì vậy hãy khuyên bảo nhau mỗi ngày, đang khi còn gọi là ngày nay, kẻo có ai trong anh em bị cứng lòng bởi sự lừa dối của tội lỗi. Hê-bơ-rơ 3:13. Hãy làm cho những bàn tay yếu đuối nên mạnh mẽ và những đầu gối run rẩy nên vững vàng; (Ê-sai 35:3;) [NEEDS REVIEW] và hãy tin chắc rằng, trong khi anh em cố gắng giúp đỡ người khác, anh em sẽ thấy trong chính mình những trái đầu mùa của nỗ lực hạnh phúc này; và trong khi anh em tưới cho người khác, chính anh em cũng sẽ được tưới mát.

7. Đây là một lời khuyên có tầm quan trọng cao nhất, rằng bất cứ anh em là ai, anh em nên lập tức chạy đến với Đấng Christ, và đặt sự tin cậy của linh hồn mình nơi Ngài.

Hãy để ý rằng tôi thúc giục anh em, BẤT CỨ ANH EM LÀ AI, hãy lập tức chạy đến với Đấng Christ: và tôi làm điều này, để đề phòng một quan niệm lạ lùng mà một số người sẵn sàng ấp ủ, như thể chúng ta phải mang một điều gì đó thuộc về sự công chính và vâng lời của chính mình đến với Ngài, để khiến mình xứng đáng được Ngài chấp nhận. Nhưng đây là một sai lầm lớn. Những phước lành của Phúc Âm không được xem như chuyện mua bán: không, nếu chúng ta đến mua rượu và sữa, thì phải mua mà không cần tiền, không cần giá cả; (Ê-sai 55:1;) và ai muốn lấy nước sự sống, phải lấy cách nhưng không. Khải Huyền 22:17. [NEEDS REVIEW] Nếu người ấy giả vờ đưa ra một vật tương đương, người ấy đánh mất phần mình trong lời mời; và phải được cho biết rằng cái giá người ấy đưa ra là một sự xúc phạm lớn đến giá trị của những phước lành mà người ấy muốn đổi chác như thế.

Vậy thì, đây hãy là ngôn ngữ của anh em: "Lạy Chúa, con đã tự hủy hoại mình, và trong con không có sự giúp đỡ nào; con không thấy gì trong mình khiến con xứng đáng được Ngài đoái đến; nhưng điều này con biết, rằng nơi nào tội lỗi gia tăng, ân điển càng gia tăng hơn, và cai trị qua sự công chính để đến sự sống đời đời bởi Chúa Giê-xu Christ; (Rô-ma 5:20, 21;) Đấng mà qua Ngài, Ngài đã bảo đảm với con trong lời Ngài rằng sự sống đời đời là sự ban cho của Đức Chúa Trời. Rô-ma 6:23. Xin cho con nhận lấy nó như một sự ban cho như thế: và con càng bất xứng bao nhiêu, con sẽ càng tôn vinh sự giàu có của ân điển Ngài bấy nhiêu trong việc khiến con trở nên một bình chứa sự thương xót, và một đài kỷ niệm của tình yêu thương suốt cõi đời đời. Chúa Giê-xu đáng tôn thờ, Ngài đã phán rằng kẻ nào đến cùng Ngài thì Ngài sẽ không hề quăng ra ngoài; (Giăng 6:37;) [NEEDS REVIEW] kìa, con đến, và sấp mình dưới chân Ngài; xin nhận lấy con, và đặt con vào giữa các con cái, (Giê-rê-mi 3:19,) [NEEDS REVIEW] dù con không đáng cả những mẩu bánh vụn rơi từ bàn Ngài." Ma-thi-ơ 15:27. [NEEDS REVIEW]

Anh em sẽ không, tôi hy vọng, tưởng rằng khi tôi đưa ra lời khuyên như thế này, tôi có ý ám chỉ rằng một người, có ý định tiếp tục trong tội lỗi của mình, vẫn có thể đến và nhận lãnh những phước lành của Phúc Âm: vì đó chẳng khác nào, một cách trắng trợn nhất, xuyên tạc và mâu thuẫn với toàn bộ mạch của nó. Nhưng điều này tôi nói, và lặp lại, rằng một khi tội nhân thấy mình, bởi ân điển Đức Chúa Trời, được khiến cho sẵn lòng từ bỏ tội lỗi mình để trở về cùng Đức Chúa Trời, và được khiến cho sẵn lòng tiếp nhận sự thương xót được dâng trong Phúc Âm, mà sự giải cứu khỏi tội lỗi và sự đổi mới bản chất là một phần lớn, quan trọng và thiết yếu; người ấy có thể vui vẻ đến với Đấng Cứu Chuộc vĩ đại, như một trong những người mà Ngài đã đến cốt để giải cứu; và tương xứng với mức độ người ấy có thể nhận ra sự chân thành của tình cảm mình, người ấy có thể mở lòng mình ra cho sự an ủi, dù sự bất xứng trước đây của người ấy có lớn đến đâu, và dù những ấn tượng ấy mới được ghi khắc trên lòng người ấy gần đây đến đâu.

8. Hãy làm cho sự dâng mình của anh em cho Đấng Christ và sự phục vụ Ngài trở nên trang trọng hết mức có thể.

Chúng ta đọc trong sách Công Vụ về một số người đã được báp-têm, và được công khai tiếp nhận vào Hội Thánh ngay trong chính ngày họ được hoán cải. Công Vụ 2:41, 47. Dù sự thay đổi hoàn cảnh hiện nay có thể khiến việc làm điều đó nên hoãn lại một thời gian, vì điều thích hợp là hiệu quả của sự ăn năn và hoán cải của anh em trước hết phải được thấy rõ đến mức, theo sự xét đoán của lòng nhân từ, chấp nhận sự chân thành của nó: tuy nhiên tôi nghĩ, khi anh em cảm thấy lòng mình hoàn toàn quyết định cho Đức Chúa Trời, anh em nên, một cách trang trọng, nắm lấy giao ước của Ngài, ít nhất là trong nơi kín nhiệm, càng sớm càng tốt; và tuyên bố, như trước mặt Đấng thấu suốt mọi lòng, sự chân thành của sự tiếp nhận ấy. Một số người đã khuyên nên làm điều này bằng một bản cam kết viết ra: và có một số mẫu rất cảm động thuộc loại này trong các sách về đề tài này, có thể được dùng một cách rất ích lợi. Nhưng tôi hy vọng sự đầy dẫy của lòng anh em sẽ gợi ý một điều gì đó thuộc loại này, nếu những sự trợ giúp ấy thiếu vắng, hay nếu có lý do đặc biệt nào ngăn cản việc dùng chúng.

Và chắc chắn, nếu anh em cảm thấy tình yêu của Chúa Giê-xu đáng tôn thờ đang bừng cháy trong lòng mình như phải có, anh em sẽ không cần sự cam kết nào khác để dâng mình cho Ngài: tình yêu ấy sẽ thay cho mười ngàn lý lẽ; và anh em sẽ thấy một sức hấp dẫn kín đáo trong viễn cảnh phục vụ Ngài, sẽ khiến chính linh hồn anh em bật dậy với sức sống và lòng hăng hái cho mọi trường hợp thích hợp của nó. Nỗi sợ hình phạt tương lai chắc chắn có công dụng để kiềm chế khỏi phạm tội, đặc biệt trong giờ cám dỗ dồn dập; và hy vọng về vinh quang vượt trội và đời đời mà Phúc Âm hứa hẹn, sẽ có hiệu quả còn lớn hơn trên một tâm trí cao thượng: nhưng tôi dám nói rằng, một tấm lòng được ấn tượng mạnh mẽ bởi tình yêu của Chúa Giê-xu sẽ có ảnh hưởng mạnh hơn cả hai điều này. Tình bạn chân thành không cần được thuê mướn để làm tròn chức phận của nó. Tình yêu là luật lệ cho chính nó: nó thêm một hương vị vui thích vào mọi nỗ lực phục vụ đối tượng của nó: và rõ ràng nhất là như vậy trong trường hợp hiện tại.

"Lạy Chúa," người Cơ Đốc sẽ nói, "Ngài có làm vinh dự cho con khi chấp nhận bất cứ nỗ lực yếu ớt nào cho sự phục vụ Ngài mà con có thể làm không? Con cảm tạ Ngài về điều ấy, và cúi đầu trước Ngài trong những lời tạ ơn sâu sắc nhất, vì Ngài ban cho con khả năng bày tỏ, ở mức độ nào đó, sự đầy dẫy của lòng biết ơn con khi dâng chúng lên. Ôi ước gì toàn bộ linh hồn con hằng ngày dâng lên trước Ngài như một của lễ đẹp lòng trong ngọn lửa tình yêu! Ôi ước gì con luôn cảm thấy lòng mình được nới rộng, để chạy theo đường lối các điều răn Ngài! Thi Thiên 119:32. [NEEDS REVIEW] Dù mức độ hạnh phúc tương lai của con từ lúc này được ấn định bất biến, con vẫn sẽ theo đuổi công việc vui thích này; vì không có công việc nào khác mà linh hồn con có thể tìm được niềm vui bằng, hay sánh được với nó." Nếu anh em cảm thấy những tư tưởng như thế này dâng lên trong tâm trí mình, hãy thở chúng ra trước ngai từ ngày này sang ngày khác; và khi đã làm điều ấy, hãy thường xuyên nhớ lại những lời thề nguyện với Đức Chúa Trời đang ở trên anh em; (Thi Thiên 56:12;) [NEEDS REVIEW] và hãy xem, đã thề nguyện thì hãy làm trọn, (Thi Thiên 119:106,) [NEEDS REVIEW] và duy trì trong toàn bộ đời sống mình một cách cư xử phù hợp với một lời tuyên xưng như thế này.

9. Hãy thắt lưng của tâm trí mình để đương đầu với rất nhiều khó khăn trong đường lối Cơ Đốc của mình.

Nhiều là những khó khăn mà anh em phải mong đợi; những khó khăn lớn, và có thể trong một thời gian càng tăng thêm. Người ta thường nói, quả vậy, rằng những khó khăn đi kèm với bước vào đời sống tôn giáo là lớn nhất; và xét tự thân, không nghi ngờ gì là như thế: chúng nảy sinh từ nhiều phía, và hiệp lại với nhau trong cùng một mục đích là ngăn cản anh em đến với Đấng Christ bằng đức tin, và cương quyết kết hiệp với Ngài. Về điểm này, điều ác đôi khi nảy sinh cho một người ngay trong nhà mình; (Ma-thi-ơ 10:35, 36;) và những người mà mối quan hệ gần gũi đáng lẽ phải khiến họ giúp đỡ tốt nhất cho người mới hoán cải nơi những lợi ích quan trọng nhất của người ấy, thì trái lại sẵn sàng đặt một hòn đá vấp phạm trên đường người ấy; và có lẽ hành động như thể họ thà người ấy chẳng có tôn giáo gì cả, còn hơn là thay đổi một vài chi tiết bề ngoài trong sự tuyên xưng của mình. Lợi ích trần gian, nữa, có lẽ phải bị hy sinh; và lương tâm không thể được giữ gìn nếu không từ bỏ tình bạn của những người mà, với bất cứ giá nào khác ngoài lương tâm, một người hẳn sẽ vui lòng làm vừa lòng. Và chẳng có gì lạ nếu Sa-tan dốc hết sức lực, và lại rất bền bỉ nữa, để ngăn cản cuộc nổi loạn của những thần dân này, hay đúng hơn là cuộc trốn thoát của những tù nhân này. Vì vậy người Cơ Đốc được sứ đồ kêu gọi hãy trang bị mình như cho một trận chiến, và ở mọi mặt; hãy mặc lấy toàn bộ áo giáp của Đức Chúa Trời, để có thể đứng vững trong ngày gian ác; và sau khi đã làm mọi sự, thì đứng vững. Ê-phê- sô 6:11, 13.

Anh em cũng đừng, hỡi các bạn của tôi, dù ngay khi anh em đã mặc áo giáp mà giành được một chiến thắng quan trọng, khoe khoang như thể anh em có thể an toàn cởi nó ra. I Các Vua 20:11. [NEEDS REVIEW] Toàn bộ đời sống anh em phải là một chuỗi rèn luyện. Qua nhiều sự chống đối, cũng như nhiều gian truân, anh em phải vào nước Đức Chúa Trời: (Lu-ca 9:62:) [NEEDS REVIEW] và dù những khó khăn của anh em nói chung có thể lớn nhất lúc ban đầu, nhưng những sự khích lệ lúc ấy có lẽ cũng lớn cách đặc biệt, và tinh thần anh em dưới những ấn tượng tôn giáo đầu tiên còn nóng bỏng, đến nỗi những khó khăn khác, tự thân nhỏ hơn, về sau có thể đè nặng lên anh em cách dễ cảm nhận hơn. Vì vậy hãy cố gắng giữ mình trong tư thế sẵn sàng. Hãy mặc lấy một quyết tâm vững vàng; và để nâng đỡ nó, hãy ngồi xuống tính phí tổn, kẻo đã khởi công xây dựng, lại hổ thẹn bỏ dở mà không thể hoàn thành; (Lu-ca 14:28, 30;) hay kẻo đã tra tay vào cày, lại ngó lại đằng sau, và trở nên không xứng với nước Đức Chúa Trời. Lu-ca 9:62. [NEEDS REVIEW] Và vì vậy,

10. Hãy thực hiện mọi bước trong nỗ lực này với một ý thức sâu sắc về sự yếu đuối của chính mình, và trong sự nương cậy khiêm nhường vào ân điển Đức Chúa Trời sẽ được ban cho anh em tùy theo nhu cầu.

Hãy nghiêm túc nhớ lại những gì tôi đã nói với anh em trong một bài giảng trước, về sự cần thiết của sự tác động và can thiệp của Đức Chúa Trời; và hãy nhớ, việc ấy tùy thuộc vào Đức Chúa Trời, không chỉ để bắt đầu công việc lành, mà còn để tiếp tục nó, và hoàn thành nó cho đến ngày của Chúa Giê-xu Christ. Phi-líp 1:6. Nếu chúng ta tin cậy lòng mình, đặc biệt sau lời khuyên trang trọng này, lời chỉ dẫn rõ ràng này, thêm vào bao nhiêu kinh nghiệm thường xuyên, thì chúng ta quả là những kẻ dại. Châm Ngôn 28:26. [NEEDS REVIEW] Vì vậy, hãy tin cậy Đức Giê-hô-va, và đừng nương cậy sự thông sáng của mình. Châm Ngôn 3:5. [NEEDS REVIEW] Và hỡi các bạn của tôi, là những người vừa mới nhập ngũ trong cuộc chiến thánh này, mỗi người trong anh em hãy nói, với tấm lòng khiêm nhường mà vui vẻ, rằng nhân danh Đức Chúa Trời chúng ta, chúng ta sẽ dựng cờ hiệu mình lên. Thi Thiên 20:5. [NEEDS REVIEW] Và nếu anh em cứ chờ đợi Đức Giê-hô-va như thế, anh em sẽ được thêm sức mới; và ngay cả linh hồn yếu đuối nhất cũng sẽ được ân điển Đức Chúa Trời ban khả năng để bay cao như chim ưng, và tiến lên từ mức độ cải thiện thuộc linh này sang mức độ khác, trong khi những kẻ trai trẻ sẽ mệt mỏi và kiệt sức, và các thanh niên sẽ hoàn toàn ngã quỵ. Ê-sai 40:30, 31. [NEEDS REVIEW] Sứ đồ diễn tả, một cách sống động nhất, sự nương cậy của mình vào Đấng Cứu Chuộc của Đức Chúa Trời để ban ân điển này một cách thích đáng, khi ông nói: Vậy chúng ta hãy vững lòng đến gần ngai ân điển, để nhận được sự thương xót, và tìm được ân điển giúp đỡ trong lúc cần thiết: (Hê-bơ-rơ 4:16:) [NEEDS REVIEW] rõ ràng hàm ý rằng ân điển ấy có thể nhận được nếu chúng ta chỉ có lòng tìm kiếm nó; điều này, một mặt, dứt khoát loại bỏ mọi lý cớ lười biếng cho việc bỏ bê bổn phận của chúng ta, viện cớ sự yếu đuối đã được thừa nhận của mình, trong chừng mực chúng ta không được quyền năng Đức Chúa Trời nâng đỡ; mặt khác, nó khích lệ tấm lòng, là tấm lòng ý thức những yếu đuối đủ thứ của mình, nhưng vẫn mong muốn bước ra làm công việc của Đức Chúa Trời, và dâng hiến mọi khả năng của mình cho sự phục vụ Ngài; dùng chúng, như chúng vốn có, cho Đức Chúa Trời, và khiêm nhường cầu xin Ngài mở rộng chúng.

Vì vậy, hỡi các bạn của tôi, hãy đi vào sự hiện diện của Đức Chúa Trời; và trong khi ý thức điều này, đừng nản lòng, dù những núi chống đối có nằm trên đường anh em. Những núi ấy sẽ bị hạ thấp, và trải ra thành đồng bằng trước mặt anh em; (Ê-sai 11:4;) [NEEDS REVIEW] trong khi anh em bước ra dưới những ảnh hưởng của Đức Thánh Linh của Chúa, là Đấng có thể khiến mọi ân điển dồi dào cho dân Ngài. II Cô-rinh-tô 9:8. Về điều này, Phao-lô trong câu Kinh Thánh của chúng ta là một tấm gương lừng danh nhất, là người không chỉ nhận được, như đã hứa ở đây, những lời chỉ dẫn về điều ông phải làm, mà còn được ban thêm sức mạnh để thực hiện nó; một sức mạnh, đã được nên trọn và rạng rỡ trong sự yếu đuối của ông: (II Cô-rinh-tô 12:9:) và khi, nhờ đó, ông đã đạt đến những cải thiện thuộc linh rất nổi bật, và đã được ban khả năng hành động, một cách đáng tôn trọng nhất, không chỉ theo phẩm cách Cơ Đốc nói chung, mà còn theo phẩm cách của một mục sư và một sứ đồ, ông thừa nhận, trong mọi công lao dồi dào của mình, rằng ấy chẳng phải ông, bèn là ân điển của Đức Chúa Trời ở cùng ông. I Cô-rinh-tô 15:10.

Nếu Ngài ở cùng anh em như thế, hỡi các bạn yêu dấu của tôi, anh em sẽ được vững lập và xây dựng trong đức tin chí thánh của mình. Cô-lô-se 2:7; Giu-đe câu 20. Những hy vọng tốt đẹp nhất chúng ta ấp ủ về anh em, khi thấy anh em dưới những ấn tượng nghiêm túc như bài giảng này giả định, sẽ được đáp ứng; và những người đã nói với anh em lời Đức Chúa Trời, trong những dịp như thế này, sẽ có niềm vui khi nghĩ rằng họ đã không chạy vô ích. Phi-líp 2:16.

Và giờ đây, nếu những lời chỉ dẫn này, mà tôi đã đưa ra cho anh em với sự thẳng thắn và tự do lớn lao, nhưng với ước muốn chân thành nhất cho sự gây dựng và vững lập của anh em trong tôn giáo, được nghiêm túc theo đuổi, tôi sẽ có niềm thỏa lòng khi nghĩ rằng, dù tôi có thể đã thấy anh em trong số những người chưa được tái sinh khi tôi bắt đầu các bài giảng này, tôi sẽ đưa anh em tiến bước cùng tôi trong một phẩm cách mới qua phần duy nhất còn lại phải xử lý. Tôi sẽ quả thực nói với anh em, như những người đã có lúc là tối tăm, nhưng giờ là sự sáng trong Chúa, (Ê-phê-sô 5:8,) khi tôi tiến tới nói với những người đã được ân điển Đức Chúa Trời đổi mới; điều mà tôi đã hứa là đề tài chung cuối cùng của mình, và với đó tôi sẽ kết thúc các bài giảng về đề tài quan trọng này.

BÀI GIẢNG X.

LỜI GỌI ĐẾN NHỮNG NGƯỜI ĐƯỢC TÁI SINH, DỰA TRÊN CÁC BÀI GIẢNG TRƯỚC.

Gia-cơ 1:18.

Theo ý muốn Ngài, Ngài đã dùng lời lẽ thật sinh chúng ta, để chúng ta nên như trái đầu mùa của các tạo vật Ngài.

TÔI chỉ có ý dùng những lời mà tôi vừa đọc, làm lời mở đầu cho lời gọi đến các con trai và con gái của Chúa Toàn Năng, mà tôi giờ sẽ kết thúc các bài giảng này; và vì vậy sẽ không đi vào bất cứ sự bàn luận phê bình nào, hoặc về chúng, hoặc về mạch văn.

Tôi hy vọng Đức Chúa Trời đã khiến loạt bài giảng này, ở một mức độ nào đó, có ích cho những người mà chúng được trực tiếp nhằm đến: nhưng nếu chúng đã không có ích như thế cho tất cả, và nếu đối với nhiều người tôi đã lao nhọc vô ích từ ngày Sa-bát này sang ngày Sa-bát khác, tôi không thể ngạc nhiên về điều ấy. Tôi có hơn gì các tổ phụ tôi? I Các Vua 19:4. Trong mọi thời đại, đó đã là lời than của họ, rằng họ đã giang tay ra cả ngày với một dân bội nghịch và cãi lại; (Ê-sai 65:2: Rô-ma 10:21;) [NEEDS REVIEW] rằng ống bễ đã cháy, và chì đã bị lửa thiêu rụi, nhưng cặn bã chưa được lấy đi: biết bao người đã bị thấy là bạc bị loại bỏ. Giê-rê-mi 6:29, 30. [NEEDS REVIEW] Phải, chính Chúa Giê-xu Christ, Đấng đã phán với sự hùng biện vô song, với năng quyền của Đức Chúa Trời, vẫn gặp vô số người, giống như rắn hổ mang điếc, không chịu nghe tiếng của kẻ thôi miên khôn ngoan nhất: (Thi Thiên 58:4, 5:) [NEEDS REVIEW] và chắc chắn môn đồ không hơn thầy, tôi tớ không hơn chủ. Ma-thi-ơ 10:24.

Khi quả thực chúng ta xét đến tầm quan trọng vô hạn của sứ điệp chúng ta gửi đến anh em, hỡi những tội nhân đang hư mất! chúng ta hầu như không biết làm sao để bỏ cuộc, hay chấp nhận một lời từ chối. Chúng ta cảm thấy một sự thúc đẩy mạnh mẽ trong lòng mình để thêm dòng này lên dòng kia, và mạng lệnh này lên mạng lệnh kia: (Ê-sai 28:10:) [NEEDS REVIEW] như một thầy thuốc yêu bệnh nhân mình, khi thấy bệnh tật lấn lướt, và đã dùng hết cả kho thuốc, sẵn sàng, trong khi sự sống còn lại, không hoàn toàn bỏ cuộc, mà lặp lại điều đã kê đơn không thành công trước đây. Và nếu Đức Chúa Trời còn để chúng ta sống, không nghi ngờ gì nhiều điều mà tôi đã thúc giục trước đây, về thực chất phải được lặp lại. Nhưng hiện tại tôi sẽ dừng lại: tôi không biết còn điều gì hơn hay xa hơn để nói; và nếu anh em hoàn toàn không bị ấn tượng bởi những gì tôi đã trình bày trước anh em, đặc biệt về phẩm cách của người chưa được tái sinh--bản chất của sự tái sinh--sự cần thiết tuyệt đối của nó--và của sự tác động của Đức Chúa Trời trong việc tạo ra nó, cùng với tầm quan trọng tuyệt đối của việc anh em bảo đảm một phần trong nước thiên đàng; tôi không biết còn thúc giục gì thêm nữa, và phải để anh em lại cho ân điển hay sự đoán phạt của Đức Chúa Trời.

Chắc chắn sẽ đến lúc, anh em sẽ thấy và thừa nhận tầm quan trọng của những điều này. Lời Đức Chúa Trời, theo nghĩa này hay nghĩa khác, sẽ nắm lấy mọi linh hồn nghe nó, và, có lẽ đối với một số người trong anh em một cách rất kinh khủng, và trong một thời gian rất ngắn. Nhưng nếu thế, tôi có thể nói cùng sứ đồ Phao-lô, khi ông, để tỏ sự trang trọng mà ông nói, đã giũ áo mình, và từ giã những kẻ nghe cứng lòng của mình, Tôi sạch khỏi máu anh em; (Công Vụ 18:6;) [NEEDS REVIEW] và vì anh em từ chối được dạy dỗ, tôi quay sang những người để ý đến những gì tôi nói. Và như vậy, theo phương pháp tôi đã đề ra lúc đầu, tôi xin tiến hành,

Thứ bảy, kết thúc các bài giảng này bằng một lời gọi đến những người, bởi ân điển Đức Chúa Trời, đã biết cách kinh nghiệm công việc lớn lao của sự tái sinh này; để cho họ thấy họ phải bị ảnh hưởng thế nào bởi sự xét đến các lẽ thật đã được đưa ra, và họ nên rút ra sự cải thiện nào từ một loạt bài giảng như anh em vừa tham dự.

Vì một sự quan tâm chung đến vinh quang Đức Chúa Trời và ích lợi của các linh hồn, anh em đã tham dự những gì đã được nói cho đến nay với những người có phẩm cách rất khác; và tôi hy vọng không hoàn toàn thiếu một sự tươi mát và ích lợi dễ cảm nhận nào đó; nhưng giờ đây hãy nghe trực tiếp hơn cho chính mình, và hãy chịu một lời khuyên bảo trong những điểm như thế này: Hãy tạ ơn Đức Chúa Trời về những gì anh em đã kinh nghiệm; hãy dùng nó như một sự ràng buộc để cư xử một cách xứng hợp; hãy học để thúc đẩy công việc của Đức Chúa Trời trên lòng người khác; và hãy khao khát thế giới phước hạnh nơi sự thay đổi giờ đã bắt đầu, và đang dần tiến triển trong linh hồn anh em, sẽ trở nên phổ quát và trọn vẹn. Sự khôn ngoan và tin kính của chính anh em, không nghi ngờ gì, đã đi trước tôi trong mỗi điểm này; nhưng anh em sẽ vui lòng đi sâu hơn vào sự suy ngẫm hơn những gì anh em có thể làm, trong khi nó đang xen lẫn với những tư tưởng khác.

I. Hãy dâng những lời tạ ơn trìu mến nhất lên Đức Chúa Trời của mọi sự thương xót vì kinh nghiệm anh em đã có về một sự thay đổi tái sinh.

Giờ đây tôi xin gửi lời khuyên bảo và lời truyền này đến mỗi người trong anh em, là những người, qua ân điển Đức Chúa Trời, hy vọng mình có thể nói rằng mình đã được sinh lại; đến tất cả những ai có thể nói rằng Đức Chúa Trời, theo ý muốn Ngài, đã dùng lời lẽ thật sinh anh em, để anh em nên như trái đầu mùa của các tạo vật Ngài. Với anh em, tôi xin nói: Hãy hát ngợi Đức Giê-hô-va, hỡi các thánh đồ của Ngài, và hãy tạ ơn khi nhớ đến sự thánh khiết và nhân từ của Ngài. Thi Thiên 30:4. [NEEDS REVIEW] Hãy tạ ơn Đức Chúa Cha, Đấng đã khiến anh em xứng đáng dự phần cơ nghiệp của các thánh đồ trong sự sáng. Cô-lô-se 1:12. Hãy hiệp giọng và hiệp lòng trong những bài thánh ca vui vẻ nhất, bất kể hoàn cảnh khác nhau của anh em. Hãy để người trẻ và người già, người giàu và người nghèo, người sang trọng và người hèn mọn, cùng nhau vui mừng; nếu ai có thể được gọi là nghèo, là những người đã được giàu có như thế này; nếu ai có thể được xem là hèn mọn, là những người đã được tôn trọng như thế này. Hãy chúc tụng Đức Giê-hô-va trong mọi lúc, lời ngợi khen Ngài hằng ở trong miệng anh em; (Thi Thiên 34:1;) [NEEDS REVIEW] và hãy cố gắng mang theo mình, qua con đường tối tăm nhất anh em đi, và những nỗi buồn cay đắng nhất anh em nếm, sự vui vẻ trong lòng, và lời ngợi khen trên môi; xét đến--phước lành mà Chúa đã ban cho anh em quan trọng biết bao; có ít người dự phần vào nó biết bao; và giữa biết bao sự chống đối, ân điển Đức Chúa Trời đã nắm lấy linh hồn anh em, và làm những kỳ công của tình yêu thương ở đó.

1. Hãy xét, hỡi các bạn Cơ Đốc của tôi, ân huệ này mà Đức Chúa Trời đã ban cho anh em, trong việc sinh anh em như trái đầu mùa của các tạo vật Ngài, quan trọng biết bao.

Quả thật chúng ta có thể nói: Hãy xem tình yêu thương mà Đức Chúa Cha đã ban cho chúng ta lớn là dường nào, đến nỗi chúng ta được tái sinh bởi ân điển Ngài, và được gọi, một cách xứng đáng, là con cái Đức Chúa Trời! I Giăng 3:1. [NEEDS REVIEW] Tôi có thể nói với anh em cách chính đáng, giờ đây anh em đang nhóm lại trong các sân của Đức Giê-hô-va, bằng những lời đầy ý nghĩa của Đa-vít: Ôi hãy đến, chúng ta hãy thờ lạy và sấp mình xuống; chúng ta hãy quỳ gối trước mặt Đức Giê-hô-va, Đấng dựng nên chúng ta; (Thi Thiên 95:6;) [NEEDS REVIEW] vì chính Ngài đã dựng nên chúng ta chứ không phải chúng ta, về sự sáng tạo thứ hai này, cũng như sự sáng tạo đầu tiên; và chúng ta, nhờ đó, theo nghĩa cao quý nhất, là dân Ngài, và là chiên của đồng cỏ Ngài: vì vậy, hãy vào các cửa Ngài với sự tạ ơn, và vào các sân Ngài với sự ngợi khen; hãy tạ ơn Ngài, và chúc tụng danh Ngài. Thi Thiên 100:3, 4. [NEEDS REVIEW]

Hỡi anh em của tôi, đây là một ân huệ mà sự cứu rỗi linh hồn anh em hệ tại; và điều ấy có thể nhỏ sao? hay có bao giờ nên nghĩ đến nó mà không có cảm xúc cao nhất và tấm lòng rộng mở nhất? Những mục đích nhân từ của Đức Chúa Trời đối với con cái Ngài là khiến mỗi người trong họ cao hơn các vua trên đất, (Thi Thiên 89:27,) [NEEDS REVIEW] ban cho họ sự thỏa lòng vững chắc hơn những gì vương miện và vương quốc có thể ban, và cuối cùng nâng họ lên một mão triều thiên của vinh quang bất diệt. Ôi anh em có lý do gì để nói cùng sứ đồ: Chúc tụng Đức Chúa Trời, Cha của Chúa Giê-xu Christ chúng ta, Đấng theo lòng thương xót dư dật của Ngài, đã khiến chúng ta được sinh lại để có hy vọng sống, bởi sự sống lại của Chúa Giê-xu Christ từ kẻ chết, đến một cơ nghiệp không hư nát, không ô uế, không phai tàn, được dành sẵn trên trời cho chúng ta, là những người được quyền năng Đức Chúa Trời giữ gìn bởi đức tin cho đến sự cứu rỗi! I Phi-e-rơ 1:3-5. [NEEDS REVIEW] Hãy ngắm xem đặc ân lớn lao này mà Đức Chúa Trời đã ban cho anh em, sự bảo đảm cao quý này, những hy vọng vinh hiển này. Há Ngài đã chẳng đem sự khởi đầu của vinh quang vào linh hồn anh em rồi sao? Há Ngài đã chẳng tác động anh em đến một tâm tình làm con, và dạy anh em kêu lên, A-ba, Cha ơi? Ga-la-ti 4:6. Há Ngài đã chẳng, ở một mức độ nào đó, nắn và uốn tâm trí anh em cho xứng đáng ở với các thiên sứ và các linh hồn hoàn hảo trên trời? Đến nỗi giờ đây anh em có thể nói, ngay cả về điều anh em đã cảm nhận, rằng anh em không còn là người xa lạ và khách lạ nữa, mà là người đồng quốc với các thánh đồ, và là người nhà của Đức Chúa Trời. Ê-phê-sô 2:19. Giờ đây anh em là con cái Đức Chúa Trời, mà điều chúng ta sẽ là thế nào thì chưa được bày tỏ; (I Giăng 3:2;) [NEEDS REVIEW] nhưng đã có đủ điều được bày tỏ, và đủ điều được biết hiện nay, về anh em là gì, và anh em sẽ là gì, để làm sống lại, làm vui thích, làm ngây ngất tấm lòng.

Và điều này nữa, há chẳng đủ, hỡi linh hồn sầu khổ, là người được gọi đến chỗ đương đầu với những khó khăn đau đớn nhất, để làm phương tiện nâng đỡ ngươi, và đem lại cho ngươi cớ của sự an ủi mạnh mẽ sao? Hỡi những người bị bão tố xô đẩy, (Ê-sai 54:11,) [NEEDS REVIEW] và phải vật lộn dưới những gánh nặng đủ thứ và kéo dài, há anh em không có ở đây một niềm vui mà thế gian không thể ban cũng không thể làm suy giảm, một sự vui thích trong các bổn phận công cộng và riêng tư, và một hy vọng, như cái neo của linh hồn vừa chắc chắn vừa vững vàng, thấu vào phía trong màn, (Hê-bơ-rơ 6:19,) [NEEDS REVIEW] và nhờ đó giúp anh em vượt qua những giông tố này sao? Phận anh em hiện ra vinh hiển biết bao khi được xem dưới ánh sáng của Kinh Thánh! Anh em được nói rõ ràng: Mọi sự đều thuộc về anh em: (I Cô-rinh-tô 3:21:) Đức Giê-hô-va sẽ ban ân điển và vinh quang, và Ngài sẽ không từ chối điều tốt lành nào khỏi anh em: (Thi Thiên 84:11:) [NEEDS REVIEW] mọi đường lối của Đức Giê-hô-va đều là sự thương xót và lẽ thật đối với anh em; (Thi Thiên 25:10;) [NEEDS REVIEW] và chẳng bao lâu anh em sẽ thấy chúng là như thế nào. Anh em có một cái nhìn bằng đức tin về cơ nghiệp đã định cho con cái Ngài; nhưng Ngài không chỉ định cho anh em một viễn cảnh xa xôi: anh em sẽ vào và chiếm lấy xứ tốt đẹp ấy, (Phục Truyền Luật Lệ Ký 4:22,) [NEEDS REVIEW] và sẽ chẳng bao lâu lìa khỏi thân thể, và ở cùng Chúa: (II Cô-rinh-tô 5:8:) phải, Chúa Giê-xu Christ, chẳng bao lâu nữa, sẽ đến để được tôn vinh trong các thánh đồ Ngài, và được ngưỡng mộ trong mọi kẻ tin, (II Tê-sa- lô-ni-ca 1:10,) [NEEDS REVIEW] được tôn vinh và ngưỡng mộ, đặc biệt trong và bởi anh em; khi mang hình ảnh của Cha trên trời mình, anh em sẽ vươn lên xa vượt trên đất này và mọi lo âu hư không của nó, và những trò tiêu khiển còn hư không hơn, để ở mãi trong sự hiện diện Ngài. Và có điều gì trên thế gian này mà anh em tưởng mình thiếu, có thể sánh được với những sự vui hưởng và hy vọng này sao? Chắc chắn, thưa quý vị, trong một viễn cảnh như thế, anh em phải hơn cả thỏa lòng; và phải cảm thấy sự ngưỡng mộ, tình yêu thương, và niềm vui bên trong mình, phá vỡ những xiềng xích của sự im lặng, và biến giọng nói của mình, vốn đã bị những tiếng than thở làm khàn, thành những bài thánh ca vui vẻ và cao quý nhất: đặc biệt khi anh em xét đến,

2. Có ít người dự phần vào ân huệ quan trọng này, mà Đức Chúa Trời đã mở rộng cho anh em, biết bao.

Tôi hy vọng mình không cần, sau tất cả những gì tôi đã nói, nhắc anh em dài dòng rằng tôi hoàn toàn không có ý nói, như loại trừ những người có hình thức khác nhau và kinh nghiệm khác nhau; như thể, do sự đa dạng ấy, họ không có phần hay có phận trong vấn đề này. Công Vụ 8:21. Tôi hy vọng rằng nhiều người không sẵn sàng, như đáng mong ước, tiếp nhận lẫn nhau, tuy nhiên, về điểm này, được Đấng Christ tiếp nhận để làm vinh hiển Đức Chúa Trời. Rô-ma 15:7. Nhưng tâm tình và cách cư xử của đa số loài người, ngay cả dưới danh nghĩa Cơ Đốc, cho thấy quá rõ ràng rằng họ mang những dấu hiệu của sự hư mất đời đời trên mình: và người ta không thể ấp ủ hy vọng nào về họ, phù hợp với toàn bộ mạch của lời Đức Chúa Trời, ngoài điều này, rằng có lẽ về sau họ sẽ được biến đổi thành một điều gì đó trái ngược với những gì họ đang là, và trong sự biến đổi ấy được hạnh phúc.

Giờ đây, việc anh em không bị bỏ lại giữa những tàn tích lan rộng của loài người, mà được đặt như những trụ cột trong công trình của Đức Chúa Trời, là điều anh em đã được dạy bởi các bài giảng trước là quy về ân điển Đức Chúa Trời, là ân điển đã lấy anh em và đẽo gọt anh em thành hình dạng anh em nay mang. Hay, như nhà Truyền Đạo diễn tả, bằng ngôn ngữ phù hợp hơn với đề tài trước chúng ta, quyền năng, hay đặc ân, để trở nên con cái Đức Chúa Trời, là điều Ngài ban cho bao nhiêu kẻ tiếp nhận Ngài; và rõ ràng về sự tái sinh của anh em, rằng anh em được sinh ra, chẳng phải bởi huyết, chẳng phải bởi ý muốn xác thịt, chẳng phải bởi ý muốn người, bèn là bởi Đức Chúa Trời: (Giăng 1:12, 13:) vì chúng ta yêu mến Ngài, bởi Ngài đã yêu chúng ta trước; (I Giăng 4:19;) [NEEDS REVIEW] và bất kể những thành tựu của chúng ta là gì, không có tín hữu chân thật nào lại không sẵn lòng, cùng với sứ đồ Phao-lô, nói rằng: Nhờ ân điển Đức Chúa Trời mà tôi được như ngày nay. I Cô-rinh-tô 15:10.

Và giờ đây, khi hai tư tưởng này được đặt cạnh nhau trong sự so sánh, chúng phải ấn tượng sâu sắc trên tâm trí chúng ta biết bao! Và việc xét đến rằng khi biết bao tạo vật đồng loại của chúng ta hư mất, ngay dưới âm thanh của Phúc Âm; rằng khi họ sống và chết dưới quyền năng của một bản chất bại hoại và suy đồi, khinh rẻ mọi phương tiện mà Đức Chúa Trời đã ban cho họ để trở nên tốt hơn, và biến chúng thành dịp cho sự tai hại lớn hơn; Đức Chúa Trời lại nhân từ nghiêng lòng chúng ta về một sự lựa chọn khôn ngoan và tốt hơn! phải khích động chúng ta đến lòng biết ơn sống động nhất biết bao! Quả thật đó là một sự suy ngẫm buồn bã, rằng số người được khiến nên khôn ngoan để được cứu lại ít ỏi như thế; nhưng đó là một tình tiết đáng yêu trong sự nhân từ của Đức Chúa Trời đối với chúng ta, rằng khi số ấy ít ỏi như thế, chúng ta lại được bao gồm trong đó: như chắc chắn mọi người thực sự tin kính trong tàu sẽ thấy, rằng khi chỉ có tám linh hồn được cứu khỏi cơn lụt, mình lại là một trong số ấy. Hiện nay còn một phần sót lại, sứ đồ nói, theo sự tuyển chọn của ân điển: (Rô-ma 11:5:) vì vậy chúng ta nên dâng lời ngợi khen cho ân điển ấy. Chúng ta quả đã chọn Ngài; nhưng đó là nhờ Ngài đã chọn chúng ta. Giăng 15:16. Chúng ta đã nói, Đức Giê-hô-va là phần của con; nhưng hãy nhớ chúc tụng Ngài vì Ngài đã ban cho chúng ta lời khuyên ấy, (Thi Thiên 16:5, 7,) [NEEDS REVIEW] nhờ đó chúng ta đã được nghiêng lòng làm điều ấy. Lại nữa,

3. Hãy xét, giữa biết bao sự chống đối, ân điển Đức Chúa Trời đã nắm lấy linh hồn anh em, và làm những kỳ công của tình yêu thương ở đó.

Hỡi các Cơ Đốc nhân, hãy nhìn vào lòng mình; phải, hãy nhìn lại đời sống mình, và xem có phải nhiều người trong anh em có lý do để nói, cùng với sứ đồ vĩ đại: Đây là lời chắc chắn, đáng đem lòng tin trọn vẹn mà nhận lấy, rằng Đấng Christ Giê-xu đã đến trong thế gian để cứu vớt những kẻ có tội, trong những kẻ ấy ta là đầu: (I Ti-mô-thê 1:15:) mà ta đây, là kẻ hèn hơn hết mọi thánh đồ, lại được ban cho điều này, (Ê-phê-sô 3:8,) [NEEDS REVIEW] là được làm một đứa con được tái sinh, được nhận làm con của Đức Chúa Trời, được sinh ra cho một cơ nghiệp của vinh quang đời đời.

"Ôi," một Cơ Đốc nhân có thể nói, "ta đã cố chấp chống lại chính hạnh phúc của mình biết bao! như một tạo vật đáng thương, đã nhận một vết thương nguy hiểm, và đang mê sảng vì cơn sốt kèm theo, giằng co với bàn tay đang giơ ra để chữa lành nó. Ta đã rút lui khỏi ách của Đức Chúa Trời biết bao! Ta đã đùa giỡn với những sự cáo trách, và hoãn chúng từ lúc này sang lúc khác! Đến nỗi Đức Chúa Trời có thể công chính nhất đánh thức bất cứ lòng nào khác hơn là lòng ta. Ngài đã khuyên răn ta bởi lời Ngài, và bởi sự quan phòng Ngài; Ngài đã gửi hoạn nạn; Ngài đã làm ra những sự giải cứu cho ta; mà ta vẫn cứ làm cứng lòng mình, như thể ta đã bị hoạn nạn và được giải cứu, để làm những điều gớm ghiếc lớn hơn; (Giê-rê-mi 7:10;) [NEEDS REVIEW] cho đến khi Chúa, vì thương xót ta, nắm lấy ta, và kéo ta ra khỏi Sô-đôm." Sáng Thế Ký 19:16. [NEEDS REVIEW]

Và ở đây một Cơ Đốc nhân khác sẽ sẵn lòng nói trong lòng mình: "Nếu ân điển Đức Chúa Trời đã tác động trên ta sớm hơn, khi linh hồn ta còn dễ uốn nắn, khi lòng ta còn tương đối mềm mại trong tuổi thơ ấu hay niên thiếu, hay tuổi thanh xuân; nhưng ta đã đáp lại sự thương xót Ngài bằng những sự đáp trả vô ơn biết bao! Ta đã thiếu sót biết bao trong những bông trái thánh khiết đáng lẽ phải mong đợi nơi ta, là người đã bao lâu được trồng trong nhà Đức Giê-hô-va! Than ôi cho ta! ta đã chẳng đâm chồi nảy lộc bao nhiêu trong các sân của Đức Chúa Trời ta. Thi Thiên 92:13. [NEEDS REVIEW] Ta đã quên và lìa bỏ Ngài biết bao lần; linh hồn ta đã lạnh nhạt và lơ là biết bao, bước đi ta đã bất thường biết bao, cách cư xử ta đã lười biếng biết bao, trong bao nhiêu năm đã qua kể từ khi ta được đưa vào gia đình Ngài lần đầu! Ta đã làm được bao ít trong sự phục vụ Ngài tương xứng với những lợi thế ta đã hưởng! Tất cả điều này Ngài đã thấy trước; mọi trường hợp mà lòng tốt của ta sẽ như mây buổi sáng, và như sương sớm; (Ô-sê 6:4;) mọi trường hợp mà lòng gian tà này của ta, vốn dễ lui đi, sẽ xây bỏ, và lui lại khỏi Ngài như cây cung dối trá: (Thi Thiên 78:57:) [NEEDS REVIEW] mà Ngài vẫn thương xót ta, ta không biết vì sao. Ta không thể giải thích điều ấy cách nào khác ngoài việc nói: Phải, thưa Cha, vì điều ấy đẹp ý Cha: (Ma-thi-ơ 11:26:) [NEEDS REVIEW] Ngài thương xót ai thì thương xót người ấy, và Ngài có lòng thương xót ai thì có lòng thương xót người ấy. Rô-ma 9:15. [NEEDS REVIEW] Ta đã sâu sắc bội nghịch cùng Ngài hết lần này đến lần khác; mà Ngài không để ta bị hư mất cho đến chính ngày nay, cũng sẽ không bao giờ để như vậy: Ngài phục hồi linh hồn ta; Ngài dẫn ta vào các lối công chính vì danh Ngài. Thi Thiên 23:3. [NEEDS REVIEW] Vì vậy, nhờ sự giúp đỡ của Đức Chúa Trời, ta còn đứng vững cho đến ngày nay; (Công Vụ 26:22;) [NEEDS REVIEW] và chắc chắn sự nhân từ và sự thương xót sẽ theo ta trọn đời sống ta; và dù ta không xứng đáng bước vào nhà Ngài ở dưới này, ta sẽ ở trong nhà Đức Giê-hô-va đời đời trên kia. Thi Thiên 23:6. [NEEDS REVIEW] Như vậy, lạy Chúa, Ngài khiến ta, như thể, trở nên một điều lạ lùng đối với chính mình; và ta hy vọng bày tỏ sự ngưỡng mộ và lòng biết ơn của ta suốt các đời đời: và nếu ta không thể sánh với những kẻ được chuộc còn lại của Ngài trong điều gì khác, ta ít nhất sẽ làm điều ấy trong việc cúi thấp trước ngai Ngài, và thừa nhận rằng ta thuộc số những kẻ bất xứng nhất, nơi mà Chúa ta đã vui lòng tôn vinh sự giàu có của lòng thương xót Ngài, và sự tự do của ân điển Ngài."

Trong khi chờ đợi, hỡi các Cơ Đốc nhân, tôi kêu gọi anh em thường xuyên nuôi dưỡng mình bằng những viễn cảnh như thế này, thường xuyên khích lệ lòng mình bằng những sự xét đến sống động như thế; tôi kêu gọi anh em, nhân danh Cha anh em và Đấng Cứu Rỗi anh em, sống một đời sống biết ơn và ngợi khen trọn vẹn. Và điều này dẫn tôi đến việc thêm,

II. Hãy dùng những kinh nghiệm anh em đã có về ân điển Đức Chúa Trời, như một sự ràng buộc để cư xử một cách xứng hợp.

Hãy nhớ lời khuyên bảo sống động của câu Kinh Thánh, rằng Ngài đã sinh anh em chính vì mục đích này, để anh em nên như trái đầu mùa của các tạo vật Ngài. Vì vậy, hãy xem, anh em phải được dâng hiến trọn vẹn cho Ngài; và hãy cư xử xứng với con cái Đức Chúa Trời, giữa một dòng dõi gian tà và bội nghịch: không chỉ vô hại và không chỗ trách được giữa họ, mà còn chiếu sáng như những vì sao trong thế gian, và giơ cao lời sự sống, (Phi-líp 2:16,) [NEEDS REVIEW] là lời mà bởi đó Ngài đã sinh anh em cho chính Ngài, và khiến anh em sống lại khi anh em đã chết trong vi phạm và tội lỗi. Ê-phê-sô 2:1, 5.

Đức Chúa Trời giờ đã đưa anh em vào một mối quan hệ rất tôn trọng: vì vậy Ngài có thể mong đợi nơi anh em nhiều, nhiều hơn nơi người khác. Ngài đã khiến anh em, như con cái Ngài, trở nên vua và thầy tế lễ cho chính Ngài, (Khải Huyền 1:6,) [NEEDS REVIEW] và vì vậy anh em phải dâng lên những của lễ thuộc linh, đẹp lòng Đức Chúa Trời bởi Chúa Giê-xu Christ. I Phi-e-rơ 2:5. [NEEDS REVIEW] Anh em đã có lúc là tối tăm, nhưng giờ là sự sáng trong Chúa; vì vậy, hãy bước đi như con cái của sự sáng. Ê-phê-sô 5:8. Hãy nhớ anh em không thuộc về chính mình; (I Cô-rinh-tô 6:19;) thì giờ, tài sản, và mọi khả năng phục vụ của anh em, đều là tài sản của Cha trên trời anh em. Và xin cho tôi nhắc anh em rằng, nếu anh em muốn thấy giáo lý về sự tái sinh này thắng thế, anh em, là những người tuyên xưng mình đã biết nó cách kinh nghiệm, phải hết sức cẩn thận để cách cư xử của mình không chỉ vô tội, mà còn gương mẫu: bằng không nhiều người sẽ sẵn sàng phạm thượng đến danh thánh của Đức Chúa Trời, (II Sa-mu-ên 12:14,) Đấng mà anh em gọi là Cha; và anh em có thể mang một sự sỉ nhục lên nhà đức tin, mà có lẽ anh em sẽ không bao giờ có thể gột rửa được.

Hỡi các Cơ Đốc nhân, phẩm giá của sự sinh ra và hy vọng của chúng ta được xét đến và coi trọng quá ít; và lý do thế gian nghĩ về nó thấp hèn như thế, là vì chính chúng ta quá vô cảm trước sự tuyệt vời của nó. Nếu chúng ta nhận thức nó hơn, chắc chắn chúng ta sẽ lo lắng hơn để bước đi xứng đáng với sự kêu gọi mà chúng ta đã được gọi, (Ê-phê-sô 4:1,) sự kêu gọi cao cả và thánh khiết ấy. Vì vậy, xin cho tôi khuyên anh em hãy cố gắng nới lỏng tình cảm mình hơn khỏi những ràng buộc của thời gian và giác quan, vốn làm tâm trí chúng ta suy đồi, và làm ô danh đời sống chúng ta biết bao. Hãy dâng mình cho Đức Chúa Trời như những người đã sống lại từ kẻ chết: (Rô-ma 6:13:) hãy dùng, với lòng sốt sắng ngày càng tăng, để tôn vinh Đức Chúa Trời, sự sống đã được đổi mới mà Ngài đã ban cho anh em: Đừng làm theo đời này, nhưng hãy biến hóa bởi sự đổi mới của tâm trí mình: (Rô-ma 12:2:) và hãy để cách ăn nết ở và cách cư xử của anh em giống như những người cảm nhận những ảnh hưởng thúc bách của tình yêu Đức Chúa Trời, (II Cô-rinh-tô 5:14;) là những người, không phải theo hình thức, mà trong thực tế, được dâng hiến cho Đức Chúa Trời; và là những người sẽ luôn chờ đợi sự cứu rỗi của Ngài, (Sáng Thế Ký 49:18,) [NEEDS REVIEW] với tâm tình mà trong đó anh em mong muốn nhất sự cứu rỗi ấy sẽ gặp anh em khi nó đến.

III. Hãy để những người đã tự mình kinh nghiệm quyền năng của ân điển Đức Chúa Trời, học để thúc đẩy công việc của Đức Chúa Trời trên lòng người khác.

Hãy lao nhọc, hết mức có thể, để lan truyền tâm tình này mà Đức Chúa Trời đã tác động trong lòng anh em; vì anh em không thể không biết rằng cùng với nó anh em lan truyền hạnh phúc thật, là hạnh phúc chỉ được tìm thấy trong sự tương giao với Đấng Tác Giả vĩ đại của sự hiện hữu chúng ta, mà điều này đặt nền tảng cho, và trong sự vận dụng đều đặn những quyền năng đã được thánh hóa như thế. Phao-lô vừa được hoán cải, liền lập tức dấn mình đưa người khác đến với Đấng Christ, và giảng đức tin mà trước đây ông đã phá hoại. Ga-la-ti 1:13. [NEEDS REVIEW] Và Đa-vít nói về nó như hoa quả của tình yêu tha thứ của Đức Chúa Trời đối với ông: Bấy giờ tôi sẽ dạy kẻ vi phạm đường lối Chúa, và tội nhân sẽ được hoán cải trở về cùng Chúa. Thi Thiên 51:13. [NEEDS REVIEW]

Vì vậy, nếu Đức Chúa Trời đã gọi chúng ta vào chức vụ mục sư, như kinh nghiệm về sự thay đổi này trên lòng chúng ta sẽ là phẩm chất tốt nhất của chúng ta cho công việc công cộng, và quả thật là một phẩm chất mà không gì khác có thể bù đắp sự thiếu vắng của nó; thì chắc chắn nó sẽ khích động chúng ta một cách rất mạnh mẽ để chuyên tâm vào sự chăm sóc này. Điều mà chúng ta không chỉ đã nghe, mà đã thấy bằng mắt mình, đã ngắm xem, và đã rờ chạm về lời sự sống, hãy tuyên bố cho người khác; để sự tương giao của họ cũng được với Đức Chúa Cha, và với Con Ngài là Chúa Giê-xu Christ. I Giăng 1:1, 3. [NEEDS REVIEW] Hãy tuyên bố nó trong các bài giảng công cộng của chúng ta, và đừng bao giờ hổ thẹn làm chứng về ân điển mà chúng ta mang ơn biết bao; về ân điển mà bởi đó chúng ta được như ngày nay. I Cô-rinh-tô 15:10. Hãy cảnh cáo mọi người, và dạy dỗ mọi người về sự cần thiết tuyệt đối của sự tái sinh; và phơi bày sự hư không của mọi hy vọng được xây dựng trên bất cứ vẻ bề ngoài đẹp đẽ nào, trên bất cứ sự đứng đắn đạo đức nào trong cách cư xử, hay bất cứ khuynh hướng nhân đạo nào của tính tình, trên bất cứ sự bay bổng nóng bỏng nào của trí tưởng tượng hay cảm xúc của tình cảm, trong khi linh hồn còn chưa được đổi mới và chưa được thánh hóa. Hãy cố gắng cứu người với sự sợ hãi, giật họ ra khỏi lửa, (Giu-đe câu 23,) [NEEDS REVIEW] là lửa, nếu họ còn chưa được tái sinh, thì vừa sẵn bùng lên trên họ. Và hãy thường xuyên xem xét lại các bầy chiên tương ứng của chúng ta, để chúng ta có thể thấy họ là ai, là những người mà có lý do để ấp ủ nỗi sợ này; để những lời áp dụng thích hợp có thể được thực hiện với họ trong nơi riêng tư, cũng như nơi công cộng; để khi hiệp những lời khuyên răn của chúng ta với các bài giảng, và những lời cầu nguyện và gương mẫu của chúng ta với cả hai, ít nhất chúng ta có thể giải cứu linh hồn mình, (Ê-xê-chi-ên 33:9,) [NEEDS REVIEW] nếu chúng ta không thể giải cứu linh hồn họ. Nhưng tương xứng với mức độ một tinh thần như thế thắng thế trong chúng ta, có sự khích lệ rất lớn để hy vọng nó sẽ được lan truyền đến họ, và rằng công lao của chúng ta sẽ không vô ích trong Chúa. I Cô-rinh-tô 15:58.

Và xin cho tôi nài xin anh em, hỡi những thính giả yêu dấu ở các địa vị khác trong đời, rằng anh em đừng tưởng công việc hoàn toàn là của chúng tôi đến nỗi anh em chẳng có việc gì với nó. Há chỉ mình chúng tôi được chuộc bởi huyết của Con Đức Chúa Trời sao? Há chỉ mình chúng tôi được đổi mới và thánh hóa bởi ân điển Ngài sao? Há chỉ mình chúng tôi là anh em và bạn của loài người, đến nỗi sự chăm sóc và nỗ lực quảng đại để thúc đẩy hạnh phúc đời đời của họ phải hoàn toàn đổ lên chúng tôi sao? Chúng tôi mong điều tốt cho thế gian, và xin cho phép chúng tôi nói, chúng tôi mong điều tốt cho anh em, cho sự an ủi và vững lập thuộc linh của chính anh em, cho sự khai trình thoải mái của anh em, cho phần thưởng đời đời của anh em, đến nỗi chúng tôi không thể không khẩn thiết khuyên bảo tất cả anh em, ngay cả bao nhiêu người đã nếm biết Chúa là nhân từ, (I Phi-e-rơ 2:3,) [NEEDS REVIEW] rằng về điểm này anh em hiệp, không chỉ như tôi tin anh em đang làm, những lời cầu nguyện của anh em với chúng tôi, mà anh em cũng hiệp những nỗ lực của mình.

Xin cho tôi đặc biệt gửi lời khuyên bảo này đến những người trong anh em mang một chức vụ nổi bật nào đó trong xã hội, là những người mà vì vậy các lợi ích tôn giáo của nó càng thân thiết bởi những mối dây thêm vào. Xin cho tôi gửi đến những người trong anh em mà tuổi tác và kinh nghiệm, trong đời sống con người và đời sống của Đức Chúa Trời, ban cho anh em một thẩm quyền tự nhiên nào đó trong sự áp dụng của mình, và đòi hỏi một sự kính trọng nổi bật. Hãy nhìn quanh anh em và quan sát tình trạng tôn giáo trong vùng lân cận anh em; và hãy lao nhọc hết sức để truyền bá, không phải ý kiến hay hình thức thờ phượng cụ thể này hay kia, mà là Cơ Đốc giáo sống động thật sự trong thế gian. Hãy làm chứng về nó trong mọi dịp thích hợp: đừng hổ thẹn về nó trong cuộc trò chuyện thân mật của anh em; và trên hết, hãy lao nhọc tô điểm nó bằng hành động của anh em. Và khi anh em thấy có người dưới những ấn tượng nghiêm túc, vì chắc chắn họ sẽ có rất nhiều điều nản lòng và khó khăn phải vượt qua; và vì ma quỷ và những công cụ của nó, trong số đó tôi buộc phải kể cả bè bạn phóng đãng, sẽ dốc hết sức để kéo họ trở lại vào bẫy của kẻ giăng bẫy chim; xin cho tôi khuyên bảo và truyền cho anh em hãy lo lắng cứu người như những kẻ khác lo lắng hủy diệt. Tôi biết những tấm lòng hèn nhát và lười biếng của chúng ta sẵn sàng tìm ra biết bao lý cớ trong một dịp như thế: nhưng tôi nghĩ những lời này của Sa-lô-môn là một câu trả lời đầy đủ cho tất cả, và tôi xin anh em nghiêm túc suy ngẫm chúng: Nếu con chần chừ không giải cứu những kẻ bị lôi đi đến sự chết, và những kẻ sắp bị giết: nếu con nói: Kìa, chúng tôi nào có biết; Đấng cân nhắc lòng há chẳng xét điều ấy sao? và Đấng giữ gìn linh hồn con, linh hồn con, hỡi Cơ Đốc nhân, với sự chăm sóc đặc biệt và nhân từ như thế, há Ngài chẳng biết điều ấy sao? và há Ngài sẽ chẳng báo trả mỗi người tùy theo công việc mình sao? Châm Ngôn 24:11, 12. [NEEDS REVIEW] Ngài chắc chắn sẽ nhớ, và sẽ thưởng dồi dào, mọi công việc của đức tin, và mọi công lao của tình yêu thương; (I Tê-sa-lô-ni-ca 1:3;) và chúng ta vô cảm trước lợi ích thật sự của chính mình, nếu chúng ta không thấy nó liên quan ở đây biết bao.

Xin cho tôi đặc biệt để lại lời khuyên bảo này với anh em là những bậc cha mẹ và chủ gia đình. Và người ta tưởng trong một trường hợp như thế này chỉ cần rất ít sự nài nỉ: người ta tưởng lòng anh em sẽ tự nói với anh em, trong một dịp như thế, bằng ngôn ngữ rất cảm động. Hãy nhìn các con yêu dấu của anh em, là những người mà anh em đã truyền cho một bản chất mà anh em biết là suy đồi và bại hoại; và hãy tha thiết trong những lời cầu nguyện của anh em trước Đức Chúa Trời, và những nỗ lực của anh em với chúng, để nó được đổi mới. Và hãy cẩn thận đừng theo nghĩa này khinh rẻ linh hồn của đầy tớ trai hay đầy tớ gái mình. Gióp 31:13. [NEEDS REVIEW] Đức Chúa Trời đã đặt họ dưới sự chăm sóc của anh em, có lẽ trong những năm tháng của đời sống mà, một mặt, họ có khả năng nhất được dạy dỗ và được ấn tượng nghiêm túc; và mặt khác, họ cũng có nguy cơ bị bại hoại nhất. Có lẽ mối quan hệ của họ với anh em, và việc ở với anh em, là hoàn cảnh thuận lợi nhất có thể xảy ra trong cả đời họ: vì vậy hãy xem mà nắm lấy nó với lòng sốt sắng thánh khiết; và giữa mọi lời dặn dò anh em ban cho họ liên quan đến công việc của chính mình, đừng bỏ qua điều cần thiết duy nhất ấy; (Lu-ca 10:42;) [NEEDS REVIEW] và hãy hết lòng lao nhọc để đưa họ đến sự tôn trọng và hạnh phúc chung cho mọi đầy tớ của Đức Chúa Trời, và chỉ riêng họ mới có.

Xin cho tôi kết thúc phần này trong lời gọi của mình bằng cách nài xin tất cả anh em hãy bày tỏ sự quan tâm của mình đối với linh hồn người khác, bằng những lời cầu nguyện khẩn thiết dâng lên Đức Chúa Trời cho họ. Hãy cầu nguyện cho sự thành công của các lễ nghi Phúc Âm: và cho một phước lành trên công lao của mọi đầy tớ trung tín của Đức Chúa Trời khắp cả đất nước chúng ta, thuộc giáo phái này hay giáo phái khác trong tôn giáo. Phải, hãy cầu nguyện rằng khắp cả thế gian, Đức Chúa Trời sẽ phục hưng công việc Ngài giữa các năm; (Ha-ba-cúc 3:2;) [NEEDS REVIEW] rằng tôn giáo của Con Ngài, là tôn giáo mà bởi đó biết bao linh hồn đã được tái sinh, được tinh luyện và được cứu, có thể được truyền bá khắp nơi; và rằng mọi người đang mạnh mẽ tham gia vào một công việc quan trọng, dù rất tự phủ nhận như thế, có thể thấy rằng tay Chúa ở cùng họ, và đông đảo người tin và trở về cùng Chúa; (Công Vụ 11:21;) để các con trai Ngài được đem về từ xa, và các con gái Ngài từ các đầu cùng đất; (Ê-sai 43:6;) [NEEDS REVIEW] rằng người son sẻ sẽ vui mừng, và người chưa từng chuyển dạ, sẽ cất tiếng hát, và kêu la lớn tiếng; rằng con cái của các dân tộc giờ còn xa lạ với Đấng Christ, sẽ đông hơn con cái của những người đã được hứa gả cho Ngài. Ê-sai 54:1; Ga-la-ti 4:27. [NEEDS REVIEW] Và rồi,

IV. Hãy để mọi người được sinh lại, khao khát thế giới phước hạnh ấy, nơi công việc của Đức Chúa Trời sẽ được hoàn thành, và chúng ta sẽ hiện ra với phẩm giá và vinh quang xứng với con cái Ngài.

Về phần Đức Chúa Trời, công việc Ngài là trọn vẹn; (Phục Truyền Luật Lệ Ký 32:4;) [NEEDS REVIEW] và thời gian, thời gian hạnh phúc đang đến gần, khi chúng ta sẽ biết, và cả thế gian sẽ biết, theo một cách khác với những gì chúng ta nay biết, Cha trên trời của chúng ta đã định cho chúng ta điều gì trong việc sinh chúng ta cho chính Ngài. Dù những thành tựu của chúng ta ở đây là gì, hiện nay chúng ta chỉ biết một phần: (I Cô-rinh-tô 13:9;) và dù chúng ta nay bước đi trước Đức Chúa Trời với tấm lòng ngay thẳng đến đâu, chúng ta chỉ được thánh hóa một phần: và do đó chúng ta thấy, và phải mong thấy, xác thịt chống lại Đức Thánh Linh, cũng như Đức Thánh Linh chống lại xác thịt: đến nỗi, trong nhiều phương diện, chúng ta không thể làm những điều mình muốn. Ga-la-ti 5:17. Tương xứng với mức độ bản chất chúng ta được tinh luyện và rạng rỡ, chúng ta càng cảm nhận sự xấu xa của những sự bại hoại còn lại bên trong mình; đến nỗi dù chúng ta không, theo nghĩa chặt chẽ của lời nói, là xác thịt và bị bán cho tội lỗi, mà quả thật vui thích trong luật pháp Đức Chúa Trời theo con người bề trong, (Rô-ma 7:14, 22,) nhưng trong sự khiêm nhường của lòng mình, chúng ta thường mượn lời than thở cảm động ấy: Khốn khổ thay cho tôi! Ai sẽ giải cứu tôi khỏi thân thể của sự chết này? Câu 24. [NEEDS REVIEW]

Nhưng hãy nhớ, hỡi các Cơ Đốc nhân, như cớ của niềm vui anh em, rằng cuộc vật lộn sẽ không kéo dài mãi, rằng quả thật nó sẽ không còn lâu. Hãy ngước mắt lên với niềm vui, và ngẩng đầu anh em lên; vì sự cứu chuộc anh em đã gần. Lu-ca 21:28. [NEEDS REVIEW] Thời gian đang đến gần, khi điều trọn vẹn sẽ đến, và điều một phần sẽ bị bỏ đi. I Cô-rinh-tô 13:10. Giờ đây anh em là con cái ĐỨC CHÚA TRỜI; nhưng chưa hiện ra cho mọi mắt thấy rằng anh em là như thế: thế gian không biết chúng ta. I Giăng 3:1, 2. [NEEDS REVIEW] Chúng ta cũng đừng lấy làm lạ về điều ấy: vì ngay cả Đấng Christ, Chúa chúng ta, đã có lúc không được biết đến, và hiện ra trong bao nhiêu sự hèn mọn, và bao nhiêu hoạn nạn, đến nỗi một con mắt thiếu sáng suốt và xác thịt không thể nhận ra Ngài là ai và là gì. Nhưng có một ngày đã định cho sự hiện ra của các con trai ĐỨC CHÚA TRỜI, (Rô-ma 8:19,) [NEEDS REVIEW] như sứ đồ Phao-lô diễn tả một cách rất hay; khi Ngài sẽ hiện họ ra cho nhau, và cũng hiện họ ra cho cả thế gian. Họ sẽ không mãi sống xa cách nhà Cha mình như thế, và dưới những sự sắp đặt của sự quan phòng trông rất giống sự bỏ mặc và lơ là; nhưng Ngài sẽ đem họ về nhà, và nhóm họ lại cho chính Ngài. Chẳng bao lâu, hỡi các Cơ Đốc nhân, Ngài sẽ gọi những linh hồn sinh bởi trời này của anh em, là những linh hồn đang hướng về Ngài, đến ở trong sự hiện diện trực tiếp của Ngài: Ngài sẽ tiếp nhận anh em về với chính Ngài; và anh em sẽ đứng, nơi không tội nhân nào có chỗ, trong hội chúng của những người công chính, (Thi Thiên 1:5,) [NEEDS REVIEW] và sẽ có một cơ nghiệp giữa các thánh đồ trong sự sáng, các thánh đồ trong sự thánh khiết và vinh quang.

Ôi ngày hạnh phúc! khi bỏ thân thể này xuống mồ, chúng ta sẽ thăng lên làm những linh hồn tinh sạch và vui mừng đến hội chúng khải hoàn ấy, nơi không có một tình cảm nào bị hư hỏng, không có một tư tưởng ngu dại nào được tìm thấy giữa hàng ngàn và hàng vạn người của Y-sơ-ra-ên của Đức Chúa Trời! Ôi thời kỳ phước hạnh của một tình trạng tái sinh! Dù mọi chương trình của tình yêu Đức Chúa Trời đều dừng lại ở đây, và những thân thể này mãi mãi bị bỏ lại, và hoàn toàn bị mất trong mồ mả; linh hồn vui mừng có thể nói: "Lạy Chúa, đủ rồi!" Và quả thật có thể đủ cho chúng ta; nhưng chưa đủ để đáp ứng những mục đích nhân từ của tình yêu phụ tử của Đức Chúa Trời. Đức Chúa Trời sẽ bày tỏ, một cách rõ ràng nhất, Ngài đã gây dựng cho chính Ngài một gia đình như thế nào giữa con cái loài người; và vì vậy Ngài sẽ nhóm tất cả họ lại trong những thân thể trọn vẹn của họ, và sẽ làm điều ấy với sự trang trọng uy nghi và diễu hành huy hoàng. Vì mục đích này Ngài sẽ sai Con Ngài, cùng với mọi thiên sứ thánh của Ngài, (Ma-thi-ơ 25:31,) và sẽ khiến thân thể của hàng triệu con cái Ngài, vốn đã lâu ở trong bụi đất, bật ra khỏi nó, cùng một lúc trong những hình dạng đẹp đẽ và rực rỡ, xứng với mối quan hệ của họ với Ngài. Vì vậy, điều này, với sự thích hợp đẹp đẽ, được sứ đồ gọi là sự nhận làm con, tức là sự cứu chuộc thân thể chúng ta; (Rô-ma 8:23;) [NEEDS REVIEW] ám chỉ đến nghi lễ công cộng, mà các sự nhận làm con giữa người xưa được long trọng xác nhận và công bố, sau khi chúng đã được giao dịch riêng tư hơn giữa các bên liên quan trực tiếp.

Ôi, hỡi các Cơ Đốc nhân, linh hồn chúng ta vươn lên với một lòng sốt sắng kín đáo hướng về hy vọng phước hạnh này, quê hương vinh hiển này, là hợp lý biết bao!--Thật vui thích cho con cái Đức Chúa Trời được gặp gỡ và trò chuyện với nhau trên đất; vui thích đến nỗi tôi lấy làm lạ sao họ không thường xuyên hơn tạo thành những hội nhóm nhỏ, trong đó, dưới phẩm cách ấy, họ hiệp những lời bàn luận và những lời cầu nguyện của mình. Thật vui thích được nói với những người mà, chúng ta tin, qua ân điển đã được sinh bởi Đức Chúa Trời. Không có những lời bàn luận nào vui thích hơn những lời phù hợp với họ: và nếu chúng tôi, là những mục sư của Đấng Christ, có thể hợp lý hy vọng rằng chúng tôi không có ai khác ngoài những người như thế tham dự công lao của mình, chúng tôi sẽ vui vẻ giới hạn các bài giảng của mình trong những đề tài như thế. Nhưng trong khi chúng ta còn ở đây, chúng ta thấy những bất toàn trong người khác, chúng ta cảm nhận chúng đau đớn hơn trong chính mình: và như không có xã hội nào tinh sạch, không pha trộn, không có sự tương giao nào trên đất hoàn toàn thánh khiết và không tì vết, thì giờ đây cũng không có niềm vui tinh sạch nào, không có sự vui thích trọn vẹn nào được gặp ở đây. Ôi bao giờ tôi mới lìa khỏi xã hội pha trộn này, và đến được tình trạng nơi mọi sự đều tốt lành, mọi sự đều vinh hiển: nơi tôi sẽ thấy Cha trên trời tôi, và mọi anh em tôi trong Chúa; và sẽ thấy tất cả họ mãi mãi hành động xứng với phẩm cách của mình! Tất cả tạ ơn Đức Chúa Cha, Đấng đã khiến chúng ta xứng đáng dự phần cơ nghiệp của các thánh đồ trong sự sáng! Cô-lô-se 1:12. Tất cả mãi mãi chúc tụng và phục vụ Đấng Cứu Chuộc vĩ đại; và không một hành động thiếu quảng đại nào, không một lời nói gây tổn thương nào, không một tư tưởng nghi ngờ nào, mãi mãi phục vụ nhau trong tình yêu thương, vui mừng trong hạnh phúc của nhau, và với sự áp dụng khôn ngoan và vững vàng nhất mãi mãi học hỏi và lao nhọc để cải thiện nó!

Với ước muốn tha thiết nhất rằng anh em, hỡi các anh em và bạn hữu yêu dấu của tôi, cuối cùng sẽ đạt đến tình trạng trọn vẹn và vinh quang này; và với một sự mong đợi vui vẻ, qua ân điển Đức Chúa Trời, rằng chẳng bao lâu nữa tôi sẽ gặp nhiều người trong anh em ở đó, tôi xin khép lại bài giảng này, và các bài giảng này: không thiếu một hy vọng khiêm nhường rằng khi chúng ta đến thế giới phước hạnh ấy, những giờ phút mà chúng ta đã cùng nhau trải qua trong nhà Đức Chúa Trời, khi tham dự chúng, sẽ trở lại trong ký ức vui thích; và rằng Đức Chúa Trời của mọi ân điển, Đấng mà vì vinh quang Ngài chúng được trung tín dâng hiến, và cho phước lành Ngài chúng được khiêm nhường phó thác, sẽ tôn trọng chúng như phương tiện để gia tăng gia đình Ngài, cũng như để nuôi dưỡng và làm sống những người đã là con cái được tái sinh của Ngài!--A-men. __________________________________________________________________

HẬU TỪ.

Ý NGHĨA CỦA TỪ TÁI SINH.

Về những gì tôi đã nói trong phần kết luận của bài giảng đầu tiên liên quan đến ý nghĩa đúng đắn của từ Tái Sinh, tôi xin phép thêm những nhận xét sau đây để làm thỏa lòng hơn một số người đáng kính, là những người nghĩ rằng có thể tiện lợi khi trình bày vấn đề chi tiết hơn một chút.

TÔI THỪA NHẬN rằng nhiều nhà thần học uyên bác và tin kính đã dạy và tranh luận rằng, theo nghĩa chặt chẽ nhất của lời nói, Tái Sinh có nghĩa là Báp-têm--đến nỗi không một người chưa được báp-têm nào, dù có thiện chí đến đâu, có thể được nói một cách đúng đắn là đã được tái sinh; trong khi danh hiệu ấy có thể được ban một cách chính đáng cho mọi người đã được báp-têm, dù họ có thể đã thiếu đức tin và sự thánh khiết Cơ Đốc biết bao khi họ nhận lễ, hay họ có thể đã đánh mất một cách thô bỉ biết bao những phước lành cuối cùng của một tình trạng tái sinh kể từ đó. Tiến sĩ Waterland đã trình bày vấn đề này một cách đầy đủ trong tác phẩm công phu và tài tình của ông về đề tài này, là tác phẩm hay nhất mà tôi biết về phía này của câu hỏi. Và dù đây sẽ là một nơi rất không thích hợp để đi vào một sự xem xét phê bình tác phẩm ấy, tôi sẽ ngắn gọn đề cập đến những lý lẽ chính mà ông, hay những người khác cùng quan điểm với ông, đã đưa ra để biện hộ cho quan niệm được ưa chuộng này. Theo những gì tôi có thể nhớ lại, những gì họ nói có thể được rút gọn thành hai điểm;--rằng thời cổ đại Cơ Đốc dùng từ này theo nghĩa này;--và rằng có những đoạn Kinh Thánh cho phép một sự áp dụng như thế về nó.

Về điểm thứ nhất trong hai điểm này, tôi sẵn lòng thừa nhận rằng từ này có nghĩa này trong đa số các tác giả Cơ Đốc, từ khoảng giữa thế kỷ thứ hai, dù tôi nghĩ không phổ quát như một số người đã kết luận: [11] nhưng tôi nghĩ dễ dàng giải thích một cách dùng như thế về nó giữa họ. Vì trong những thời đại đầu tiên của Hội Thánh, người ta thường được báp-têm ngay khi họ được hoán cải đến niềm tin chân thành vào Cơ Đốc giáo; và vì vậy thời gian họ hoán cải, và thời gian họ báp-têm, có thể được nói đến một cách khá tự nhiên như một: và vì đây là một thời kỳ khi họ, như thể, bước vào một thế giới mới, chẳng có gì lạ khi hành động mà bởi đó họ làm chứng một sự thay đổi vừa được thực hiện, lại được dùng thay cho chính sự thay đổi ấy. Cũng như sự soi sáng giữa người xưa cũng có nghĩa là báp-têm: không phải để ám chỉ rằng sự soi sáng vĩ đại của tâm trí được thực hiện bởi nghi lễ này, hay vào lúc ấy; vì điều ấy sẽ là giả định người ấy còn trong tối tăm khi ông ôm lấy Phúc Âm, và quyết định chịu báp-têm: nhưng vì người ta cho là đương nhiên, và rất chính đáng trong những ngày ấy, rằng mọi người được soi sáng để được cứu sẽ sớm được báp-têm, để người ấy có thể được hiệp một cách đều đặn vào xã hội của những người được soi sáng hay được tái sinh, tức là Hội Thánh Cơ Đốc: là Hội Thánh chắc chắn có quyền hơn bất cứ đoàn thể người nào trên thế gian đối với danh hiệu ấy, dù trong tình trạng tinh sạch nhất nó vẫn chứa một số thành viên dốt nát và độc ác.

Nói tóm lại, một người bởi báp-têm đã long trọng tuyên xưng mình là Cơ Đốc nhân; và vì đó thường là hành động công khai đầu tiên mà bởi đó việc ông tin Phúc Âm có thể được biết đến một cách công khai và chung, và cũng được cho là rất gần thời gian ông hoán cải trong lòng, họ đã tính sự tái sinh của ông, tức là sự thay đổi hạnh phúc của ông (như từ ấy thường có nghĩa ngay cả giữa người ngoại [12] ) từ thời gian ấy. Vì vậy chúng ta thừa nhận những Cơ Đốc nhân thời xưa này (là những người tôi luôn nghĩ và nói đến với sự kính trọng lớn lao) đã có một lý do rất chính đáng cho cách nói này: nhưng liệu họ có hoàn toàn chính xác trong điều này không, và liệu họ có rời xa cách dùng từ theo Kinh Thánh không, có thể là vấn đề để tìm hiểu thêm.

Về những lý lẽ từ Kinh Thánh ủng hộ cách giải thích tôi đang phản đối, chúng được lấy một phần từ những chỗ cụ thể; nhưng chủ yếu, theo tôi hiểu, từ mạch chung của nó, trong đó các Cơ Đốc nhân được nói đến như đã được tái sinh.

Những câu Kinh Thánh cụ thể là Giăng 3:5, và Tít 3:5, là những câu mà phần lớn sức nặng của cuộc tranh luận này được đặt lên; nhưng khi xem xét chúng một cách chú ý, tôi không thấy gì trong câu nào trong chúng khiến chúng ta nghĩ báp-têm là sự tái sinh được nói đến ở đó.

Về câu thứ nhất trong chúng, Giăng 3:5, khi Chúa chúng ta phán: Nếu một người chẳng được sinh bởi nước và Đức Thánh Linh, thì không thể vào nước Đức Chúa Trời; [NEEDS REVIEW] thì (sau tất cả sự khinh miệt mà cách giải thích ấy đã bị đối xử) rất có thể Ngài muốn, bởi một hình ảnh nổi tiếng, diễn tả một ý tưởng bằng cả hai mệnh đề ấy, tức là những ảnh hưởng thanh tẩy của Đức Thánh Linh làm sạch tâm trí, như nước làm sạch thân thể: như ở nơi khác, được báp-têm bằng Đức Thánh Linh và bằng lửa, (Ma-thi-ơ 3:11,) [NEEDS REVIEW] có nghĩa là được báp-têm bởi Đức Thánh Linh tác động như lửa. Nhưng nếu quả thật có một sự ám chỉ đến báp-têm trong những lời này (điều mà tôi thừa nhận mình rất nghiêng về việc tin) thì sẽ không hề suy ra được rằng báp-têm là Sự Tái Sinh. Trên giả định ấy, tôi vẫn nghĩ ý nghĩa của đoạn này phải là điều tôi đã đưa ra trong lời diễn giải của mình về nó (Fam. Expos. vol. I. p. 148-p. 57 Am. Ed.) "Ai muốn trở nên một thành viên đều đặn của nước Đức Chúa Trời, không chỉ phải được báp-têm, mà hễ mong dự phần các phước lành thuộc linh và đời đời của nó, phải kinh nghiệm những ảnh hưởng đổi mới và thánh hóa của Đức Thánh Linh trên linh hồn mình, để tẩy sạch nó khỏi quyền năng của sự bại hoại, và làm cho nó sống động và nhanh nhẹn cho một đời sống thuộc linh và của Đức Chúa Trời." [NEEDS REVIEW] Vì vậy được thừa nhận rằng, dù phẩm cách của một người có xuất sắc đến đâu, người ấy phải được báp-têm trước khi có thể được xem là hoàn toàn một thành viên của Hội Thánh Đấng Christ; và rằng, nói chung, khi đã được sinh bởi Đức Thánh Linh, người ấy cũng sẽ lo lắng để mình được sinh bởi nước, và như thế làm trọn mọi sự công chính. Nhưng sẽ không bao giờ suy ra được từ đây rằng được sinh bởi nước và được sinh bởi Đức Thánh Linh là cùng một điều. Câu Kinh Thánh đúng hơn hàm ý chúng khác nhau; và tôi nghĩ mọi người đều phải thừa nhận, chúng có thể thực sự tách rời.

Vì vậy không gì có thể vô lý hơn việc suy ra từ câu Kinh Thánh này rằng, nếu có hai người, một người được sinh bởi Đức Thánh Linh, mà không bởi nước; một người khác bởi nước, mà không bởi Đức Thánh Linh; thì người sau, tức là kẻ độc ác, là người có lẽ đã được báp-têm với một ý đồ bất chính nào đó, có thể được nói một cách đúng đắn là đã được tái sinh, hay được sinh bởi ĐỨC CHÚA TRỜI, và do đó là kẻ thừa kế của ĐỨC CHÚA TRỜI, (Rô-ma 8:17,) [NEEDS REVIEW] hơn là một người thực sự tin kính chưa được báp-têm, hoặc vì thiếu cơ hội, hoặc vì một sự nhầm lẫn đáng tiếc nào đó, về bản chất và mục đích, hay về sự trường tồn và những nghĩa vụ của lễ ấy. Giờ đây điều này tôi cho là chính xác câu hỏi, và phải tuyên bố rằng khi một người đã được báp-têm mà thiếu tôn giáo thật, sự sinh bởi nước mà người ấy đã có, dường như với tôi như một điều chóng qua, hay một điều biến mất như không đáng nhắc đến; và rằng vì vậy an toàn và nên làm nhất, cũng như phù hợp nhất với ý nghĩa theo Kinh Thánh, là dành danh hiệu người được tái sinh cho những người được thánh hóa bởi ân điển Đức Chúa Trời, hơn là dùng nó cho mọi người đã được báp-têm.

Về câu Kinh Thánh trong sách Tít (đoạn 3:5,) nơi Đức Chúa Trời được nói là cứu chúng ta bởi sự rửa của sự tái sinh, hay, như một số người tha thiết tranh luận nên dịch, bởi chậu rửa của sự tái sinh: tôi có thể đáp rằng, vì cách giải thích ấy hoàn toàn không cần thiết, [13] nên không thể chứng minh rằng báp-têm được định ý ở đây; dù tôi thừa nhận có thể có một sự ám chỉ duyên dáng đến nó. Sứ đồ có thể có ý, chúng ta được cứu bởi ĐỨC CHÚA TRỜI rửa lòng chúng ta bằng Đức Thánh Linh thánh hóa của Ngài (một cụm từ thường được dùng trong Cựu Ước) và nhờ đó khiến chúng ta thành con cái Ngài: và theo nghĩa này nó có thể đã được dùng, dù báp-têm chưa từng được lập. Nhưng thừa nhận (như tôi đã làm) rằng Loutron có thể được dịch là chậu rửa, và rằng báp-têm có thể là chậu rửa được ám chỉ; và rằng "quả thật có một sự ám chỉ đến việc rửa những đứa trẻ mới sinh; (như ông Mede trong bài luận của ông về câu Kinh Thánh này tranh luận;) tôi nghĩ câu Kinh Thánh này sẽ không chứng minh rằng thánh Phao-lô có ý gọi báp-têm là Sự Tái Sinh, mà sẽ chứng minh điều ngược lại: vì chính sự tái sinh, và chậu rửa của sự tái sinh, không thể là cùng một điều. Và dù Tertullian và các tác giả thời xưa khác có thể nói một cách viển vông về việc chúng ta được sinh ra như cá trong nước, trong một sự ám chỉ yếu ớt đến từ kỹ thuật IChThUS, (một con cá,) lẽ thường sẽ thấy việc áp dụng điều này cho một đứa trẻ sẽ vô lý biết bao, và sẽ dạy chúng ta đúng hơn lập luận rằng, như trẻ con phải được sinh ra trước khi có thể được rửa, thì chúng phải được tái sinh trước khi sự rửa của sự tái sinh (tức là sự rửa thuộc về sự sinh mới của chúng,) có thể được áp dụng cho chúng. Nhưng xét toàn bộ, tôi càng ngày càng nghiêng về việc nghĩ rằng ở đây hoàn toàn không có sự ám chỉ nào đến một chậu rửa, hay đến việc rửa những đứa trẻ mới sinh; và vì vậy, rằng sự rửa này và sự đổi mới của Đức Thánh Linh là những mệnh đề giải thích lẫn nhau, và rằng mệnh đề sau có thể được dịch, tức là sự đổi mới, v.v., điều này khiến câu Kinh Thánh quyết định cho ý nghĩa mà tôi dùng từ này.

Sau tất cả, thì, nếu có thể rút ra bất cứ lý lẽ nào từ Kinh Thánh ủng hộ cách nói đang tranh luận, thì phải là từ mạch chung của nó; theo đó dường như mọi người là thành viên của Hội Thánh hữu hình đều được nói đến như đã được tái sinh; từ đó có thể suy ra, với một xác suất khá hợp lý ít nhất, rằng báp-têm, là điều mà bởi đó họ được nhận vào xã hội ấy, có thể được gọi là Sự Tái Sinh. Và tôi sẵn lòng tin, như tôi đã gợi ý ở trên, rằng đây là lý do chính khiến người xưa thường dùng từ này theo nghĩa mà tôi đang phản đối.

Giờ đây về điều này, tôi mong được nhớ lại rằng, khi Cơ Đốc giáo lần đầu xuất hiện trên thế gian, nó đi kèm với những sự nản lòng đến nỗi chính sự tuyên xưng nó, ở một mức độ lớn, là một phép thử phẩm cách của người ta. Vì vậy các sứ đồ, biết số kẻ giả hình tương đối rất ít, thường không để ý đến họ, mà nói với toàn thể các Cơ Đốc nhân, như thể họ thực sự là những gì họ tuyên xưng. Cũng như Chúa Giê-xu Christ chúng ta, dù Ngài biết sự độc ác của Giu-đa, thường nói với toàn thể các sứ đồ của Ngài, như thể tất cả họ đều là đầy tớ trung tín của Ngài, và đưa ra những lời tuyên bố và hứa hẹn nhân từ cho toàn thể hội chúng, là những điều không thể nào áp dụng được cho một thành viên bại hoại và khốn khổ này của nó; ví dụ nói với họ rằng họ sẽ dự phần trong chiến thắng cuối cùng của Ngài, và ngồi trên mười hai ngai, xét đoán mười hai chi phái Y-sơ-ra-ên. Ma-thi- ơ 19:28.

Vì vậy đây là chìa khóa thật cho mọi đoạn mà trong đó các Cơ Đốc nhân, nói chung, được nói là đã được nhận làm con, được thánh hóa, được xưng công chính, v.v., cũng như được tái sinh. Các sứ đồ có lý do, theo sự xét đoán của lòng nhân từ, để nghĩ như thế về phần lớn trong số họ; và vì vậy họ nói với tất cả họ, như ở trong một tình trạng hạnh phúc như thế. Và phù hợp với điều này, chúng ta thấy không chỉ những đặc ân như thế, mà cả những phẩm cách như thế, được gán cho các Cơ Đốc nhân nói chung, là những điều chỉ áp dụng được cho những người trong số họ quả thật là Cơ Đốc nhân. Như vậy mọi người Cô-rinh-tô đều được sứ đồ Phao-lô nói đến như đang chờ đợi sự đến của Chúa Giê-xu Christ chúng ta, (I Cô-rinh-tô 1:7,) và mọi người Ê-phê-sô, và mọi người Cô-lô-se, như có đức tin nơi Chúa Giê-xu Christ, và tình yêu thương đối với mọi thánh đồ, (Ê-phê-sô 1:15; Cô-lô-se 1:4,) và mọi người Phi-líp, như có một công việc tốt đã bắt đầu trong họ, mà Phao-lô tin chắc ĐỨC CHÚA TRỜI sẽ hoàn thành, (Phi-líp 1:6,) và mọi người Tê-sa-lô-ni-ca, như nổi bật về công việc của đức tin, công lao của tình yêu thương, và sự nhịn nhục của hy vọng; (I Tê-sa-lô-ni-ca 1:3;) dù rõ ràng có những người trong một số Hội Thánh này đã cư xử rất sai, và là những người, nếu ông đang nói riêng với từng người trong họ, ông không thể nào dùng ngôn ngữ như thế. Trên những nguyên tắc tương tự, Phi-e-rơ, khi nói với mọi Cơ Đốc nhân ở Pon-tu, Ga-la-ti, Cáp-ba-đốc, A-si, và Bi-thi-ni, nói về toàn thể tổng số họ, (I Phi-e-rơ 1:8,) như những người yêu mến một Đấng Cứu Rỗi vô hình, và giữa mọi gian truân của họ, vui mừng trong Ngài với niềm vui không nói nên lời và đầy vinh quang; dù có lẽ có một số Cơ Đốc nhân yếu đuối và nản lòng giữa họ, và chắc chắn trong một phạm vi đất rộng lớn như thế, nơi có vô số Hội Thánh, không ít người, là những người (như Chúa chúng ta sau này diễn tả về một số người trong họ) chỉ có danh là sống, mà là chết; (Khải Huyền 3:1:) trong đoạn này, nhân tiện, Chúa chúng ta dùng cùng một hình ảnh, và mô tả toàn thể bằng phẩm cách của những người chiếm phần lớn trong nó.

Tôi trình bày vấn đề chi tiết như thế, vì tôi nghĩ nhận xét hiển nhiên này là một câu trả lời đầy đủ cho điều đặc biệt và quan trọng nhất trong một Bài Giảng gần đây, gồm gần 130 trang khổ bốn, và có nhan đề Chìa Khóa Cho Các Tác Phẩm Của Các Sứ Đồ, v.v., được Mục sư Taylor, ở Norwich, đặt ở đầu tác phẩm Diễn Giải và Chú Thích sách Rô-ma gần đây của ông. [14] Tôi nghĩ những gì tôi đã ngắn gọn trình bày ở đây, sẽ hiệu quả hơn nhiều trong việc trả lời mục đích ấn định ý nghĩa thật của các cụm từ Kinh Thánh đang bàn. Và tôi không thể không nói rằng, việc xác định ý nghĩa của các từ được gọi, được chuộc, được thánh hóa, v.v., khi áp dụng cho Hội Thánh Cơ Đốc, bằng ý nghĩa mà chúng được dùng trong Môi-se và các tiên tri đối với toàn thể dân Y-sơ-ra-ên, dường như với tôi vô lý như việc cho rằng các kích thước, sức mạnh, và vẻ đẹp của một thân thể phải được ước lượng chính xác nhất bằng cách nhìn vào cái bóng của nó.

Nhưng trên nguyên tắc hiển nhiên yếu ớt và sai lầm này, tác giả uyên bác và tài tình được nhắc đến ở trên, dám không chỉ cố gắng thay đổi toàn bộ mạch bài giảng thần học đã được nhận chung, mà còn đưa ra một lời chỉ trích, là lời mà, xét đến phạm vi và sự nghiêm khắc của nó, phải hoặc rất khủng khiếp, hoặc rất đáng thương. Ông không chỉ dường như nghĩ, nếu tôi hiểu đúng ý ông, rằng tất cả chúng ta đều đã được tái sinh (nếu có) cũng như được xưng công chính, trong những bậc cha mẹ của chúng ta là những người đầu tiên được hoán cải từ thờ thần tượng sang Cơ Đốc giáo, (Key, § 81, 82, và 246,) như quả thật ông nói rõ ràng, "rằng chúng ta được sinh ra trong một tình trạng được xưng công chính," và vì vậy chắc chắn, (nếu từ này còn được giữ,) trong một tình trạng được tái sinh: mà ông còn dám nói rằng những giáo lý như thế, vốn đã được dạy và nhận gần như phổ quát giữa các Cơ Đốc nhân, liên quan đến "Sự xưng công chính, sự tái sinh, sự cứu chuộc, v.v., đã hoàn toàn lấy đi nền tảng của đời sống Cơ Đốc, ân điển của Đức Chúa Trời, và không để lại đối tượng nào cho đức tin của tội nhân tác động lên." (§ 357.) Và sau đó, kẻo bị quên, ông lặp lại nó trong cùng một đoạn, rằng việc trình bày nó như "đề tài của sự tra xét nghi ngờ, thử nghiệm, và xem xét, liệu chúng ta có phần trong Đấng Christ không, liệu chúng ta có ở trong tình trạng được tha thứ không, liệu chúng ta có được nhận làm con không, (và do đó, chắc chắn, liệu chúng ta có được tái sinh không,) "là" (như tôi tưởng những người Antinomian cũng sẽ nói,) "khiến sự xưng công chính của chúng ta, khi nó ban cho chúng ta những phước lành ấy, là bởi việc làm, chứ không phải bởi đức tin mà thôi;" và (như chúng ta vừa nói bằng cùng những lời ấy,) "lấy đi nền tảng của đời sống Cơ Đốc, ân điển của Đức Chúa Trời, và không để lại đối tượng nào cho đức tin của tội nhân tác động lên." Và cách trình bày sự việc này, vốn đã thắng thế một cách chung như thế, được gộp với sự độc ác và tranh cãi của những Cơ Đốc nhân tuyên xưng, như một nguyên nhân thứ ba của sự coi thường Phúc Âm vốn rất phổ biến trong thời nay.

Giờ đây vì không có sách nào có thể rơi trực tiếp hơn dưới lời chỉ trích này, hơn sách này của tôi, trong đó, công việc của ba bài giảng đầu tiên là hướng dẫn các Cơ Đốc nhân tuyên xưng vào một sự tra xét, liệu họ có hay không ở trong một tình trạng tái sinh; tôi nghĩ không phải là không thích hợp, trong hậu từ này, ngắn gọn cho độc giả của tôi biết những nguyên tắc mà trên đó tôi tiếp tục nghĩ quan điểm, mà trong đó tôi đã đặt vấn đề, là hợp lý và theo Kinh Thánh, [15] và vẫn trong lương tâm mình xét nó vượt trội hơn nhiều so với điều mà những người bênh vực sự tái sinh bởi báp-têm một mặt, hay Tiến sĩ Taylor mặt khác, muốn đưa vào.

Dường như với tôi, những điểm tranh luận với ông quan trọng hơn nhiều so với những cuộc tranh luận của chúng ta với họ, vì có nhiều đoạn Kinh Thánh liên quan hơn, và toàn bộ mạch của những lời gọi mục vụ của chúng ta sẽ bị ảnh hưởng một cách dễ cảm nhận hơn nhiều. Nếu tôi có thời gian rảnh để thảo luận vấn đề rộng rãi hơn với quý ông này, tôi sẽ nghĩ đó có thể là một sự phục vụ quan trọng cho Phúc Âm của Đấng Christ. Tôi hy vọng nó sẽ được một bàn tay tài giỏi hơn đảm nhận; và trong khi chờ đợi, sẽ tiếp tục giảng và viết theo cách đã bị lên án một cách long trọng như thế, mà không có sự e ngại nào từ sự khai hỏa của tất cả pháo hạng nặng này, trừ điều tôi cảm thấy cho chính người kỹ sư nhiệt thành, và một vài bạn hữu khác có thể tình cờ đứng gần ông hơn mức khôn ngoan cho phép.

P. D.

Northampton, ngày 13 tháng 6 năm 1745. __________________________________________________________________

[11] Clemens Alexandrinus, thường được, và chắc chắn một cách hợp lý, trích dẫn về phía bên kia, rõ ràng dùng từ này cho một sự thay đổi phẩm cách bởi sự ăn năn thật; (Strom. lib. ii. page 425,) nơi, khi nói về một gái điếm ăn năn, ông nói, "rằng khi được sinh lại bởi sự hoán cải, hay một sự thay đổi trong tính tình và cách cư xử, nàng có sự tái sinh của sự sống:" anagennetheisa kata ten episstophen tou biou palingenesian echei zoes.

[12] Ai cũng biết Cicero diễn tả sự thay đổi hạnh phúc trong tình trạng mình, khi được phục hồi khỏi cảnh lưu đày, bằng từ này. (Cic. ad Attic. lib. vi. Epist. 6.) Người Hy Lạp diễn tả bằng nó giáo lý của các Bà-la- môn, trong đó họ khẳng định chúng ta bước vào một tình trạng hiện hữu mới sau khi chết. (Clem. Alex. Strom. lib. iii. pag. 451.) Và các nhà Khắc Kỷ dùng nó để chỉ sự đổi mới thế giới mà họ mong đợi sau những lần hỏa hoạn liên tiếp. (Marc. Antonin. Medit. lib. xi. § l. v. 13, x. 7. Xem Lucian, Oper. pag. 532. Euseb. Præp: Evang. ex numen. lib. xv. chap. 19. Phil. Jud. de Mundi Immort. pag. 940, 951, và nhiều nơi khác.) Và các giáo phụ thường dùng nó để chỉ sự sống lại mà các Cơ Đốc nhân mong đợi. (Xem Euseb. Eccl. Hist. lib. v. chap. 1. in fin.) So sánh Ma-thi-ơ 19:28, và Chú Thích ở đó: Fam. Expos. Vol. II. pag. 238.

[13] Nguyên văn là dia loutrou palungenesias. Giờ đây chắc chắn bản bảy mươi dùng một từ khác, tức là Louter, để chỉ Chậu Rửa, Xuất Ê-díp-tô Ký 30:18, 28; 31:9; và tôi nghĩ (theo những gì tôi đã quan sát) ở mọi nơi khác: và Loutron (từ của thánh Phao-lô ở đây) được dùng nơi nó không thể có nghĩa là chậu rửa, cho nước mà trong đó chiên được rửa, Nhã Ca 4:2, và cho một lượng nước lớn mà trong đó một người trưởng thành được rửa hay tắm. Ê-phê-sô 5:26. Và nhận xét này hoàn toàn lật đổ mọi lý lẽ từ câu Kinh Thánh này, nếu có lý lẽ nào suy ra từ việc dịch nó là chậu rửa: nhưng tôi nghĩ mình không cần thúc ép điều này.

[14] Và với sự bất nhất kỳ lạ được Tiến sĩ Adam Clarke chấp nhận, trong tác phẩm Chú Giải Tân Ước của ông, giờ đang lưu hành rộng rãi.--J. N. B.

[15] Để có bằng chứng đầy đủ về điều này, rằng đó là ý nghĩa theo Kinh Thánh nhất, tôi phải mong độc giả siêng năng xem xét, và nghiêm túc suy ngẫm, các câu Kinh Thánh được trích dẫn trong các Bài Giảng trước. Hãy vẫn nhớ rằng được tái sinh, và được sinh bởi ĐỨC CHÚA TRỜI, là những cụm từ tương đương: Và với nhận xét này, hãy để bất cứ ai có thể làm được diễn giải mọi đoạn được nhắc đến, theo hai quan điểm khác nhau; trước hết đặt từ báp-têm thay cho sự tái sinh, và những người đã được báp-têm thay cho những người được sinh bởi ĐỨC CHÚA TRỜI; rồi thay thế định nghĩa của chúng ta về sự tái sinh hay về một người được tái sinh, thay cho chính các từ ấy: và tôi không thể không nghĩ người ấy sẽ bị ấn tượng bởi sự chứng minh ấy, là sự sẽ (như thể) tự nổi lên khi thử nghiệm như thế. Và tôi phải thêm rằng, nếu người ấy nhìn vào mạch văn của nhiều đoạn này, người ấy đồng thời sẽ thấy việc khẳng định, như một số người đã làm, "rằng sự tái sinh chỉ được dùng khi áp dụng cho những người Do Thái hoán cải sang Cơ Đốc giáo, ám chỉ đến sự sinh trước đây của họ từ Áp-ra-ham," là vô căn cứ biết bao; một quan niệm đã bị bác bỏ đầy đủ bởi cuộc đàm thoại của Chúa chúng ta với Ni-cô-đem, Giăng 3:3, v.v., bởi Tít 3:5, và bởi I Phi-e-rơ 1:3, 23; 2:2, khi so sánh với I Phi-e-rơ 1:14: 4:3, (điều này chứng minh rằng sứ đồ ở đó đã viết cho các hội chúng, mà phần lớn trong số họ trước đây đã là dân ngoại thờ thần tượng.) __________________________________________________________________ __________________________________________________________________ ## Mục Lục Các Câu Kinh Thánh

## Sáng Thế Ký

1:3 2:7 19:16 20:16 49:4 49:18

## Xuất Ê-díp-tô Ký

14:16 20:19 30:18 30:28 31:9 36:1 36:2

## Lê-vi Ký

13:46

## Dân Số Ký

28:16

## Phục Truyền Luật Lệ Ký

4:22 10:16 29:4 29:18-21 30:6 30:6 32:4 32:18 32:41 32:42 32:46 32:47 32:47

## I Sa-mu-ên

2:30 6:20 8:5 12:12

## II Sa-mu-ên

12:14

## I Các Vua

19:1 19:4 19:11 19:12 19:12 20:11

## II Các Vua

5:18 17:15

## II Sử Ký

33:11 33:13

## Gióp

5:1 5:27 6:3 6:4 6:4 8:13 9:33 13:5 15:21 18:11 22:22 23:12 27:3 31:13 31:23 33:4 33:13 33:15 33:16 33:19-24 34:32 42:6 43:5

## Thi Thiên

1:21 2:2 2:5 2:6 3:1 4:6 4:6 4:7 4:7 4:14 4:30 4:34 5:5 5:12 7:2 7:11 7:12 7:13 8:1 8:2 9:7 9:18 10:3 11:6 12:24 16:3 16:3 16:5 16:7 16:7 17:1 17:5 17:15 18:16 18:23 19:10 19:12 19:24 19:32 19:32 19:32 19:59 19:60 19:63 19:96 19:104 19:106 19:115 19:122 19:128 19:136 20:5 20:5 22:1 22:30 23:3 23:6 24:1-5 25:10 26:1 26:5 29:9 30:4 30:5 30:7 32:14 34:1 34:12 35:3 37:4 39:1-7 39:16 39:21 43:4 44:8 48:14 51:13 56:12 58:4 58:5 61:2 63:5 65:9 65:10 66:2 66:16 68:19 73:26 74:16 77:3 78:41 78:57 84:1 84:10 84:11 90:15 92:13 94:1 119:113 199:131

## Châm Ngôn

1:29 3:5 3:6 4:18 11:30 13:20 14:10 14:14 17:5 18:1 18:1 20:9 21:1 24:11 24:12 27:19 28:26

## Truyền Đạo

9:3 9:10 11:5 12:11

## Nhã Ca

4:2 5:10 5:10 5:10 5:16 5:16

## Ê-sai

[194]1 1:10 2:3 3:10 3:11 6:5 8:20 11:4 15:2 23:10 23:18 26:8 28:10 28:15 28:26 30:33 33:14 35:3 40:15 40:17 40:22 40:30 40:30 40:31 40:31 43:6 44:20 49:4 49:4 50:10 53:2 54:1 54:11 54:11 55:1 55:8 55:13 57:21 61:3 65:24 66:9 66:9

## Giê-rê-mi

2:13 3:19 4:3 4:4 4:4 5:22 6:29 6:29 6:30 7:10 9:1 9:18 13:23 15:16 17:10 31:18 31:18 31:20 31:33 33:32 33:39 33:40

## Ca Thương

3:7 3:8 3:8 3:12 3:29 3:40

## Ê-xê-chi-ên

8:12 11:19 11:20 13:10-14 18:31 33:9 33:9 33:11 33:32 36:26 36:26 36:26 36:26 36:27 37:13 38:20

## Đa-ni-ên

2:44 7:13 7:14

## Ô-sê

3:5 6:3 6:4 10:12 13:8 13:9

## A-mốt

3:3 4:11 8:5

## Giô-na

2:2 2:4

## Mi-chê

7:16

## Ha-ba-cúc

1:13 1:16 3:2

## Xa-cha-ri

4:6 11:8

## Ma-la-chi

4:1

## Ma-thi-ơ

3:2 3:11 4:1 4:8 4:10 5:3 5:3 5:6 5:8 5:8 5:45 5:48 6:20 6:21 6:25 6:33 7:7 7:8 7:20 7:21 7:21 7:22 7:23 7:23 8:11 10:24 10:35 10:36 10:36 11:25 11:25 11:26 11:26 12:28 13:20 13:21 13:25 13:41 13:41 13:42 13:43 13:48 14:12 15:27 16:19 16:24 18:3 19:28 19:28 21:43 22:30 22:37 22:38 25:10 25:31 25:41 28:18

## Mác

10:15 10:15 16:16 21:31

## Lu-ca

1:46 1:47 9:62 9:62 10:16 10:42 11:21 11:22 13:3 13:28 13:29 14:28 14:30 15:18 15:20 16:23 16:24 16:24 17:20 17:21 18:16 18:17 18:17 21:28

## Giăng

1:6 1:12 1:13 1:13 1:14 1:16 1:17 3:3 3:3 3:3 3:3 3:3 3:5 3:5 3:5 3:5 3:8 3:11 3:13 3:14 3:20 6:37 7:17 7:39 8:44 9:6 9:25 10:30 12:26 12:32 12:39 12:40 14:28 15:16 15:16 16:8 16:22 17:24

## Công Vụ

2:37 2:40 2:41 2:47 8:21 8:21 8:21 8:23 9:2 9:4 9:6 11:18 11:21 13:9 13:46 16:14 16:26-30 16:34 16:41 17:28 18:6 20:28 20:35 26:2 26:10-12 26:13 26:27

## Rô-ma

1:18 1:18 2:5 2:6 2:8 2:8 2:9 4:5 5:5 5:11 5:17 5:20 5:21 6:12 6:13 6:13 6:23 7:5 7:5 7:14 7:22 7:23 7:24 7:24 8:2 8:6 8:6 8:6 8:7 8:7 8:7 8:9 8:17 8:19 8:21 8:23 9:15 9:18 10:14 10:21 11:5 12:2 12:2 12:2 13:14 15:7 15:7 15:30

## I Cô-rinh-tô

1:7 1:18 1:24 1:30 2:9 2:9 2:11 2:11 3:6 3:6 3:7 3:7 3:7 3:16 3:18 3:18 3:19 3:31 4:1 4:3 6:9 6:11 6:17 6:19 7:19 7:20 7:24 7:25 9:25 12:6 13:9 13:10 14:20 15:10 15:10 15:10 15:10 15:10 15:58 15:58

## II Cô-rinh-tô

1:12 3:8 4:6 4:6 4:6 4:7 4:9 4:17 4:18 4:18 4:18 5:1 5:5 5:8 5:8 5:10 5:13 5:14 5:14 5:14 5:15 5:16 5:17 5:17 5:17 5:17 6:14 7:1 8:9 9:8 10:4 12:2 12:2 12:4 12:9 13:5 15:50

## Ga-la-ti

1:13 3:24 3:26 4:6 4:6 4:27 5:6 5:17 5:24 6:14 6:15 6:15

## Ê-phê-sô

1:5 1:6 1:7 1:11 1:15 1:19 1:19 1:20 2:1 2:1 2:1 2:2 2:3 2:5 2:5 2:6 2:6 2:8 2:10 2:10 2:10 2:12 2:12 2:13 2:19 3:8 4:1 4:15 4:18 4:18 4:18 4:18 4:22-24 4:24 5:8 5:8 5:26 6:11 6:13 6:24 9:30

## Phi-líp

1:6 1:6 1:6 1:28 1:29 2:13 2:13 2:16 2:16 3:3 3:8 3:12-14 3:14 3:19 3:20

## Cô-lô-se

1:4 1:10 1:11 1:12 1:12 1:12 2:7 3:1 3:2 3:3 3:5 3:10 3:10

## I Tê-sa-lô-ni-ca

1:3 1:3 1:6 1:10 4:9

## II Tê-sa-lô-ni-ca

1:2 1:7 1:8 1:9 1:10

## I Ti-mô-thê

1:15 1:15 1:16 5:8

## II Ti-mô-thê

1:9 2:25 2:26 2:26 3:4

## Tít

1:16 2:11 2:12 2:14 3:5 3:5 3:5 3:5 3:5 3:6 3:6 3:8

## Hê-bơ-rơ

1:3 1:3 1:13 2:3 3:13 3:31 4:12 4:16 5:12 6:19 7:26 8:19 10:20 10:29 11:26 11:34 11:34 12:1 12:14 12:14 12:18 12:22 12:23 12:23 12:28 13:8 13:9 13:23

## Gia-cơ

1:12 1:13 1:17 1:17 1:18 1:18 1:18 1:18 2:10 2:16 2:17 2:19 4:4 4:8

## I Phi-e-rơ

1:3 1:3 1:3 1:3-5 1:4 1:4 1:4 1:6 1:8 1:8 1:8 1:8 1:14 1:15 1:18 1:19 1:22 1:23 1:23 2:2 2:2 2:2 2:3 2:3 2:5 3:21 4:3 5:3 5:4 5:9

## II Phi-e-rơ

1:4 1:11 2:22 3:7

## I Giăng

1:1 1:3 1:3 1:3 2:29 3:1 3:1 3:2 3:2 3:2 3:2 3:2 3:3 3:8 3:8 3:9 3:15 3:17 4:7 4:8 4:9 4:12 5:1 5:1 5:4 5:18 5:18 5:19 6:44 6:45 6:65

## II Giăng

1:8

## Giu-đe

1:6 1:9 1:12 1:14 1:15 1:19 1:20 1:23 1:23

## Khải Huyền

1:6 1:6 2:7 3:1 3:12 3:12 3:12 3:14 3:21 3:21 4:4 4:8 4:8 5:8 5:9 5:10 7:14 7:15 9:6 12:11 20:25 21:2 21:8 21:19 21:21 21:23 21:27 22:1 22:2 22:3 22:4 22:4 22:5 22:11 22:17 __________________________________________________________________

## Mục Lục Các Từ Và Cụm Từ Hy Lạp

* IChThUS: * Louter: * Loutron: * anagennetheisa kata ten episstophen tou biou palingenesian echei zoes: * dia loutrou palungenesias: * pan to` gegenneme'non ek tou Theou.: __________________________________________________________________

## Mục Lục Các Từ Và Cụm Từ La-tinh

* Laver: * laver: __________________________________________________________________

TRANSLATION STATUS: COMPLETE TERMINOLOGY ISSUES: 1. 243 Scripture quotations carry inline [NEEDS REVIEW] flags — rendered in Bản Dịch Mới 2010 style by sense; exact printed BDM2010 wording could not be verified offline and needs a verification pass before publication. 2. The first chunk-5 draft was a condensed summary rather than a full translation; it was discarded and Discourses VII–VIII were fully re-translated in three parts — chapter order and completeness verified (I–X sequential). 3. "GIẢNG THUYẾT" heading variants normalized to "BÀI GIẢNG" throughout for consistency. 4. Greek/Hebrew transliterations preserved as in source (e.g., "dia loutrou palungenesias"). 5. CCEL "Index of Pages of the Print Edition" and "References" URL dumps omitted as non-content (print-edition pagination references).

Mở trong trình đọc Về thư viện
